 Hærskarers HERREs Ord kom således:
 Så siger Hærskarers HERRE: Jeg er fuld af Nidkærhed for Zion, ja
      i stor Vrede er jeg nidkær for det.
 Så siger HERREN: Jeg vender tilbage til Zion og fæster Bo i
      Jerusalem; Jerusalem skal kaldes den trofaste By, og Hærskarers
      HERREs Bjerg det hellige Bjerg.
 Så siger Hærskarers HERRE: Atter skal gamle Mænd og Kvinder
      sidde på Jerusalems Torve, alle med Stav i Hånd for deres Ældes
      Skyld,
 og Byens Torve skal vrimle af legende Drenge og Piger.
 Så siger Hærskarers HERRE: Fordi det i disse Dage synes det
      tiloversblevne af dette Folk umuligt, skulde det så også synes
      mig umuligt, lyder det fra Hærskarers HERRE.
 Så siger Hærskarers HERRE: Se, jeg frelser mit Folk fra
      Østerleden og Vesterleden
 og fører dem hjem, og de skal bo i Jerusalem og være mit Folk,
      og jeg vil være deres Gud i Trofasthed og Retfærd.
 Så siger Hærskarers HERRE: Fat Mod, I, som i denne Tid hører
      disse Ord af Profeternes Mund, fra den dag Grunden lagdes til
      Hærskarers HERREs Hus, Helligdommen, som skulde bygges.
 Thi før disse Dage gav hverken Menneskers eller Kvægs Arbejde
      Udbytte; de, som drog ud og ind, havde ikke Fred for Fjenden, og
      jeg slap alle Mennesker løs påhverandre.
 Men nu er jeg ikke mod det tiloversblevne af dette Folk som i
      fordums Dage, lyder det fra Hærskarers HERRE;
 jeg udsår Fred, Vinstokken skal give sin Frugt, Jorden sin
      Afgrøde og Himmelen sin Dug, og jeg giver det tiloversblevne af
      dette Folk det alt sammen i Eje.
 Og som I, både Judas og Israels Hus, har været et Forbandelsens
      Tegn blandt Folkene, således skal I, når jeg har frelst
      eder,blive et Velsignelsens. Frygt ikke, fat Mod!
 Thi så siger Hærskarers HERRE: Som jeg, da eders Fædre vakte min
      Vrede, satte mig for at handle ilde med eder og ikke angrede
      det, siger Hærskarers HERRE,
 således har jeg nu i disse Dage omvendt sat mig for at gøre vel
      mod Jerusalem og Judas Hus. Frygt ikke!
 Men hvad I skal gøre, er dette; Tal Sandhed hver med sin Næste,
      fæld i eders Porte Domme, der hvier på Sandhed og fører til
      Fred,
 tænk ikke i eders Hjerter ondt mod hverandre og elsk ikke falske
      Eder! Thi alt sligt hader jeg, lyder det fra HERREN.

 Og Hærskarers HERREs Ord kom til mig således:
 Så siger Hærskarers HERRE: Fasten i den fjerde, femte, syvende
      og tiende Måned skal blive Judas Hus til Fryd og Glæde og gode
      Højtidsdage. Elsk Sandhed og Fred!

 Så siger Hærskarers HERRE: Endnu skal det ske, at Folkeslag og
      mange Byers Indbyggere skal komme,
 og den ene Bys Indbyggere skal gå til den andens og sige: "Lad
      os vandre hen og bede HERREN om Nåde og søge Hærskarers HERRE;
      også jeg vil med."
 Og mange Folkeslag og talrige Folk skal komme og søge Hærskarers
      HERRE i Jerusalem for at bede HERREN om Nåde.
 Så siger Hærskarers HERRE: I hine Dage skal ti Mænd af alle
      Folks Tungemål gribe fat i en Jødes Kappeflig og sige: "Vi vil
      gå med eder; thi vi har hørt, at Gud er med eder."
 Et Udsagn: HERRENs Ord er over Hadraks Land, i Damaskus slår det
      sig ned - thi Aram forbrød sig mod HERREN - det er over alle,
      som hader Israel,
 også over Hamat, som grænser dertil, Tyrus og Zidon, thi det er
      såre viist.
 Tyrus bygged sig en Fæstning og ophobed Sølv som Støv og Guld
      som Gadeskarn.
 Se, Herren vil tage det i Eje og styrte dets Bolværk i Havet.
      det selv skal fortæres af Ild.
 Askalon ser det og frygter, Gaza og Ekron skælver voldsomt, thi
      Håbet brast. Gaza mister sin Konge, i Askalon skal ingen bo,
 i Asdod skal Udskud bo, Jeg gør Ende på Filisterens Hovmod,
 tager Blodet ud af hans Mund og Væmmelsen bort fra hans
      Tænder. Også han bliver reddet for vor Gud, han bliver som en
      Slægt i Juda, Ekron som, en, Jebusit.
 Som en Vagt lejrer jeg mig formit Hus mod dem, som kommer og
      går; aldrig mer skal en Voldsmand gå igennem deres Land, thi nu
      har jeg set det med mine egne Øjne.

 Fryd dig såre, Zions Datter, råb med Glæde, Jerusalems Datter!
      Se, din Konge kommer til dig. Retfærdig og sejrrig er han,
      ydmyg, ridende på et Æsel, på en Asenindes Føl.
 Han udrydder Vognene af Efraim, Hestene af Jerusalem,
      Stridsbuerne ryddes til Side. Hans Ord stifter Fred mellem
      Folkene, han hersker fra Hav til Hav, fra Floden til Jordens
      Ende.

 For Pagtblodets Skyld vil jeg også slippe dine Fanger ud, ja ud
      af den vandløse Brønd.
 Hjem til Borgen, I Fanger med Håb! Også i Dag forkyndes: Jeg
      giver dig tvefold Bod!

 Thi jeg spænder mig Juda som Bue, lægger Efraim på som Pil og
      vækker dine Sønner, Zion, imod dine Sønner, Javan. Jeg gør dig
      som Heltens Sværd.
 0ver dem viser sig Herren, hans Pil farer ud som et Lyn. Den
      Herre HERREN støder i Horn, skrider frem i Søndenstorm;
 dem værner Hærskarers HERRE. De opæder, nedtramper
      Slyngekasterne, drikker deres Blod som Vin og fyldes som
      Offerskålen, som Alterets Hjørner.

 HERREN deres Gud skal på denne Dag frelse dem som sit Folks
      Hjord; thi de er Kronesten, der funkler over hans Land.
 Hvor det er dejligt, hvor skønt! Thi Korn giver blomstrende
      Ungersvende, Most giver blomstrende Møer.
 HERREN skal I bede om Regn ved Tidlig- og Sildigregnstide;
      HERREN skaber Uvejr; Regnskyl giver han dem, hver Mand Urter på
      Marken.
 Men Husgudens Tale er Svig, Sandsigeres Syner er Blændværk: de
      kommer med tomme Drømme, hul er Trøsten, de giver; derfor
      vandrer de om som en Hjord, lider Nød, thi de har ingen Hyrde.

 Mod Hyrdeme blusser min Vrede, Bukkene vil jeg bjemsøge; thi
      Hærskarers HERRE ser til sin Hjord. Han ser til Judas Hus; han
      gør dem til en Ganger, sin stolte Ganger i Strid.
 Fra ham kommer Hjørne og Teltpæl, fra ham kommer Krigens Bue,
      fra ham kommer hver en Hersker.  De bliver til Hobe som Helte,
      der i Striden tramper i Gadens Dynd; de kæmper, thi HERREN er
      med dem. Rytterne bliver til Skamme;
 jeg styrker Judas Hus og frelser Josefs Hus. Jeg ynkes og fører
      dem hjem, som havde jeg aldrig forstødt dem: thi jeg er HERREN
      deres Gud og bønhører dem.
 Efraim bliver som en Helt, deres Hjerte glædes som af Vin, deres
      Sønner glædes ved Synet. Deres Hjerte frydes i HERREN;
 jeg fløjter ad dem og samler dem; thi jeg udløser dem, og de
      bliver mange som fordum.
 Blandt Folkeslag strøede jeg dem ud, men de kommer mig i Hu i
      det fjerne og opfostrer Børn til Hjemfærd.
 Jeg fører dem hjem fra Ægypten, fra Assur samler jeg dem og
      bringer dem til Gilead og Libanon, som ikke skal være dem nok.
 De går gennem Trængselshavet, han slår dets Bølger ned. Alle
      Nilstrømme tørkner, Assurs Stolthed styrtes, Ægyptens
      Herskerspir viger.
 Jeg gør dem stærke i HERREN, de vandrer i hans Navn, så lyder
      det fra HERREN.
 Libanon, luk Dørerne op, så Ild kan fortære dine Cedre!
 Klag, Cypres, thi Cedren er faldet. de ædle Træer lagt øde!
      Klag, I Basans Ege, thi Fredskoven ligger fældet!
 Hør, hvor Hyrderne klager, thi deres Græsgang er hærget; hør,
      hvor Løverne brøler, thi Jordans Tykning er hærget.

 Således sagde HERREN min Gud: Røgt Slagtefårene,
 hvis Køber slagter dem uden at føle Skyld, og hvis Sælger siger:
      "HERREN være lovet, jeg blev rig." Og deres Hyrder sparer dem
      ikke.  (6 Thi jeg vil ikke længer spare Landets Indbyggere,
      lyder det fra HERREN; men se, jeg lader hvert Menneske falde i
      sin Hyrdes og sin Konges Hånd; og de skal ødelægge Landet, og
      jeg vil ingen redde af deres Hånd).
 Så røgtede jeg Slagtefårene for Fåreprangerne og tog mig to
      Stave; den ene kaldte jeg "Liflighed", den anden "Bånd"; og jeg
      røgtede Fårene.
 (Og jeg ryddede de tre Hyrder af Vejen i een Måned). Så tabte
      jeg Tålmodigheden med dem, og de blev også kede af mig.
 Og jeg sagde: "Jeg vil ikke røgte eder; lad dø, hvad dø skal,
      lad bortkomme, hvad bortkomme skal, og lad de andre æde
      hverandres Kød!"
 Så tog jeg Staven, som hed "Liflighed". og sønderbrød den for at
      bryde den Overenskomst, jeg havde sluttet (med alle Folkeslag;
 og den blev brudt samme Dag, og Fåreprangerne, som holdt Øje med
      mig, kendte, at det var HERRENs Ord).
 Og jeg sagde til dem: "Om I synes, så giv mig min Løn; hvis
      ikke, så lad være!" Så afvejede de min Løn, tredive Sekel Sølv.
 Men HERREN sagde til mig: "Kast den til Pottemageren", den
      dejlige Pris, de har vurderet mig til!" Og jeg tog de tredive
      Sekel Sølv og kastede dem til Pottemageren i HERRENs Hus.
 Så sønderbrød jeg den anden Hyrdestav "Bånd" for at bryde
      Broderskabet imellem Juda og Jerusalem.

 Siden sagde HERREN til mig: Udstyr dig atter som en Hyrde, en
      Dåre af en Hyrde!
 (Thi se, jeg lader en Hyrde fremstå i Landet). Han tager sig
      ikke af det bortkomne, leder ikke efter det vildfarne, læger
      ikke det brudte og har ikke Omhu for det sunde, men spiser Kødef
      af de fede Dyr og river Klovene af dem.
 Ve, min Dåre af en Hyrde, som svigter Fårene! Et Sværd imod hans
      Arm og hans højre Øje! Hans Arm skal vorde vissen, hans højre
      Øje blindes.
 Et Udsagn; HERRENs Ord om Israel. Det lyder fra HERREN; som
      udspændte Himmelen, grundfæstede Jorden og dannede Menneskets
      Ånd i dets Indre:
 Se, jeg gør Jerusalem til et berusende Bæger for alle Folkeslag
      trindt om; også Juda skal være med til at belejre Jerusalem.
 På hin Dag gør jeg Jerusalem til Løftesten for alle Folkeslag -
      enhver, som løfter den, skal rive sig på den! Og alle Jordens
      Folk skal samle sig imod det.

 På hin Dag, lyder det fra HERREN, slår jeg alle Heste med Angst
      og Rytterne med Vanvid; Judas Hus åbner jeg Øjnene på, men alle
      Folkeslagene slår jeg med Blindhed.
 Og Judas Stammer skal tænke: "Jerusalems Indbyggere er stærke i
      Hærskarers HERRE, deres Gud."
 På hin Dag gør jeg Judas Stammer til en Ildgryde mellem
      Brændestykker, et brændende Blus mellem Neg, og de skal æde til
      højre og venstre alle Folkeslag trindt om, og Jerusalem bliver
      roligt på sit Sted, i Jerusalem.
 Så giver HERREN først Judas Telte Sejr, for at Davids Hus og
      Jerusalems Indbyggere ikke skal vinde større Ry end Juda.

 På hin Dag værner HERREN om Jerusalems Indbyggere, og den
      skrøbeligste iblandt dem skal på hin Dag blive som David, men
      Davids Hus som Gud, som HERRENs Engel foran dem.
 På hin Dag vil jeg søge at tilintetgøre alle de Folk, som kommer
      imod Jerusalem.

 Og så udgyder jeg over Davids Hus og Jerusalems Indbyg- gere
      Nådens og Bønnens Ånd, så de ser hen til ham, de har
      gennemstunget, og sørger over ham, som man sørger over en
      enbåren Søn, og holder Klage over ham, son1 man holder Klage
      over den førstefødte.
 På hin Dag skal Sorgen blive stor i Jerusalem som Sorgen over
      Hadadrimmon i Megiddos Dal.
 Landet skal sørge, hver Slægt for sig, Davids Hus's Slægt for
      sig og deres Kvinder for sig, Natans Hus's Slægt for sig og
      deres Kvinder for sig,
 Levis Hus's Slægt for sig og deres Kvinder for sig, Sjim'iternes
      Slægt for sig og deres Kvinder for sig,
 alle de tiloversblevne Slægter hver for sig og deres Kvinder for
      sig.
 På hin Dag skal en Kilde vælde frem for Davids Hus og Jerusalems
      Indbyggere mod Synd og Urenhed.
 Og på hin bag, lyder det fra Hærskarers HERRE, udrydder jeg
      Afgudernes Navne af Landet, så de ikke mer skal ihukommes; også
      Profeterne og Urenhedens Ånd driver jeg ud af Landet.
 Når nogen da atter profeterer, skal hans egne Forældre, hans
      Fader og Moder, sige til ham: Du har forbrudt dit Liv, thi du
      har talt Løgn i HERRENs Navn." Og hans egne Forældre, hans Fader
      og Moder, skal gennembore ham, når han profeterer.
 På hin Dag skal hver en Profet skamme sig over sine Syner, når
      han profeterer, og han skal ikke klæde sig i lådden Kappe for at
      føre Folk bag Lyset,
 men sige: "Jeg er ingen Profet; jeg er Bonde og har dyrket Jord
      fra min Ungdom."
 Og spørger man ham: "Hvad er det for Sår på dit Bryst?" skal han
      sige: "Dem fik jeg i mine Boleres Hus."

 Frem, Sværd, imod min Hyrde, mod Manden, som står mig nær, så
      lyder det fra Hærskarers HERRE. Hyrden vil jeg slå, så
      Fårehjorden spredes; mod Drengene løfter jeg Hånden.

 Og i hele Landet lyder det fra HERREN, skal to Tredjedele
      udryddes og udånde, men een Tredjedel skal levnes.
 Og denne Tredjedel fører jeg i Ild og renser den, som man renser
      Sølv, prøver den, som man prøver Guld. Den skal påkalde mit
      Navn,og jeg svarer; jeg siger: "Den er mit Folk." Og den skal
      sige: "HERREN er min Gud."
 Se, en Dag kommer, HERRENs Dag, da dit Bytte skal deles i dig.
 Da samler jeg alle Folkene til Angreb på Jerusalem; Byen
      indtages, Husene plyndres, Kvinderne skændes, og Halvdelen af
      Byens Indbyggere vandrer i Landflygtighed; men Resten af Folket
      skal ikke udryddes af Byen.
 Og HERREN drager ud og strider mod disse Folk, som han fordum
      stred på Kampens bag.
 På hin Dag står hans Fødder på Oliebjerget østen for Jerusalem,
      og Oliebjerget skal revne midt over fra Øst til Vest og danne en
      vældig Dal, idet Bjergets ene Halvdel viger mod Nord, den anden
      mod Syd.
 I skal flygte til mine Bjerges Dal, thi Bjergdalen når til
      Azal. I skal fly, som l flyede for Jordskælvet i Kong Uzzija af
      Judas Dage. Og HERREN min Gud kommer og alle de Hellige med ham.

 På hin Dag skal der ikke være Hede eller Kulde og Frost.
 Det skal være een eneste Dag - HERREN kender den - ikke Dag og
      Nat; det skal være lyst ved Aftentide.
 På hin Dag skal rindende Vand vælde frem fra Jerusalem; det
      halve løber ud i Havet mod Øst, det halve i Havet mod Vest, og
      det både Sommer og Vinter.
 Og HERREN skal være Konge over hele Jorden. På hin Dag skal
      HERREN være een og hans Navn eet.
 Og hele Landet bliver en Slette fra Geba til Rimmon i Sydlandet;
      men Jerusalem skal ligge højt på sit gamle Sted. Fra
      Benjaminsporten til den gamle Ports Sted, til Hjørneporten, og
      fra Hanan'eltårnet til de kongelige Vinperser skal det være
      beboet.
 Der skal ikke mere lægges Band derpå, og Jerusalem skal ligge
      trygt.

 Men dette skal være den Plage, HERREN lader ramme alle de
      Folkeslag, som drager i Leding mod Jerusalem: han lader Kødet
      rådne på dem i levende Live, Øjnene rådner i deres Øjenhuler og
      Tungen i deres Mund.
 På hin Dag skal en vældig HERRENs Rædsel opstå iblandt dem, så
      de griber fat i og løfter Hånd mod hverandre.
 Også Juda skal stride i Jerusalem. Og alle Folkenes Rigdom skal
      samles trindt om fra, Guld, Sølv og Klæder i såre store Måder.
 Og samme Plage skal ramme Heste, Muldyr, Kameler, Æsler og alt
      Kvæg i Lejrene der.

 Men alle de, der bliver tilbage af alle Folkene, som kommer imod
      Jerusalem, skal År efter År drage derop for at tilbede Kongen,
      Hærskarers HERRE, og fejre Løvhyttefest.
 Og dersom nogen af Jordens Slægter ikke drager op til Jerusalem
      for at tilbede Kongen, Hærskarers HERRE, skal der ikke falde
      Regn hos dem.
 Og dersom Ægyptens Slægt ikke drager derop og kommer derhen, så
      skal de rammes af den Plage, HERREN lader ramme Folkene.
 Det er Straffen over Ægypterne og alle de Folk, som ikke drager
      op for at fejre Løvhyttefest.

 På hin Dag skal der stå på Hestenes Bjælder "Helliget
      HERREN". Og Gryderne i HERRENs Hus skal være som Offerskålene
      for Alteret;
 hver Gryde i Jerusalem og Juda skal være helliget Hærskarers
      HERRE, så alle de ofrende kan komme og tage af dem og koge
      deri. Og på hin Dag skal der ikke mere være nogen Kana'anæer i
      Hærskarers HERREs Hus.
 Et Udsagn; HERRENs Ord til Israel ved Malakias.

 Jeg elsker eder, siger HERREN; men I spørger: "Hvori har du
      vist, at du elsker os?" Er Esau ikke Jakobs Broder, lyder det
      fra HERREN, og dog elsker jeg Jakob
 og hader Esau. Jeg bar gjort hans Bjerge til Ørk og hans Arvelod
      til Øde.
 Når Edom siger: "Vi er ødelagt, men vi bygger atter på
      Tomterne", så siger Hærskarers HERRE: De bygger, men jeg river
      ned! De skal kaldes Gudløsheds Land og det Folk, HERREN i al
      Evighed vredes på.
 I skal se det med egne Øjne og sige: "HERRENs Vælde når ud over
      Israels Grænser."

 En Søn ærer sin Fader, en Træl frygter sin Herre. Men er jeg
      Fader, hvor er da min Ære, og er jeg Herre, hvor er da Frygten
      for mig? siger Hærskarers HERRE til eder, I Præster, som
      ringeagter mit Navn. I spørger: "Hvorved har vi ringeagtet dit
      Navn?"
 Ved at bringe urent Brød på mit Alter! I spørger: "Hvorved har
      vi gjort det urent?" Ved at sige: "HERRENs Bord er lidet værd."
 Når I bringer blinde Dyr som Offer, er der så ikke noget ondt
      deri? Når I bringer halte og syge Dyr, er der så ikke noget ondt
      deri? Bring dem engang til din Statholder! Mon han vil synes
      derom og tage vel imod dig? siger Hærskarers HERRE.
 Og så vil I stemme Gud til Mildhed dermed, at han må være os
      nådig! Fra eders Hånd kommer slige Ting! Mon han vil tage vel
      imod eder, siger Hærskarers HERRE.
 Vilde dog en af eder lukke Dørene, så I ikke til ingen Gavn
      skulde gøre Ild på mit Alter! Jeg bryder mig ikke om eder, siger
      Hærskarers HERRE, og ønsker ikke Offergaver af eders Hånd.
 Thi fra Stedet, hvor Solen står op, til Stedet, hvor den går
      ned, er mit Navn stort iblandt Folkene, og alle Vegne bringes
      der mit Navn Røgoffer og rene Offergaver; thi mit Navn er stort
      iblandt Folkene, siger Hærskarers HERRE.
 Men I vanhelliger det ved at sige: "Herrens Bord er urent, og
      ussel Frugt er hans Mad."
 Og I siger: "Hvilket Slid!" og blæser derad, siger Hærskarers
      HERRE; I bringer noget røvet, ja halte og syge Dyr; det er
      Offergaven, I bringer! Skulde jeg ønske at modtage den af eders
      Hånd? siger HERREN.
 Forbandet være den Bedrager, som i sin Hjord har et Handyr og
      lover mig det, men ofrer Herren et Dyr, som ikke dur! Thi en
      stor Konge er jeg, siger Hærskarers HERRE, og mit Navn er
      frygtet blandt Folkene.
 Og nu udgår følgende Påbud til eder, I Præster;
 Hvie I ikke adlyder og lægger eder på Sinde at holde mit Navn i
      Ære, siger Hærskarers HERRE, så sender jeg Forbandelse over eder
      og vender eders Velsignelse til Forbandelse, ja til Forbandelse,
      fordi I ikke lægger eder det på Sinde.
 Se, jeg afhugger Armen på eder og kaster Skarn i Ansigtet på
      eder, Skarnet fra eders Højtider, og eders Ofre oven i Købet;
 og I skal kende, at jeg har sendt eder dette Påbud, fordi jeg
      har en Pagt med Levi, siger Hærskarers HERRE.
 Min Pagt med ham var, at jeg skulde give ham Liv og Fred, og han
      skulde frygte mig og bæve for mit Navn;
 Sandheds Lære var i hans Mund, Svig fandtes ikke på hans Læber;
      i Fred og Sanddruhbed vandrede han med mig, og mange holdt han
      fra Brøde. Thi Præstens Læber vogter på Kundskab, og Vejledning
      søger man af hans Mund; thi han er Hærskarers HERREs Sendebud.
 Men I veg bort fra Vejen; mange har I bragt til Fald ved eders
      Vejledning, Levis Pagt har I ødelagt, siger Hærskarers HERRE.
 Derfor har jeg også gjort eder ringeagtede og oversete af alt
      Folket, fordi I ikke tager Vare på mine Veje eller bryder eder
      om Loven.

 Har vi ikke alle en og samme Fader, er det ikke en og samme Gud,
      som bar skabt os? Hvorfor er vi da troløse mod hverandre, så vi
      vanhelliger vore Fædres Pagt?
 Juda er troløst, og Vederstyggelighed øves i Israel og
      Jerusalem; thi Juda vanhelliger den Helligdom, HERREN elsker, og
      tager en fremmed Guds Datter til Ægte.
 HERREN unddrage den Mand. som gør sligt, en til at våge og svare
      i Jakobs Telte og en til at frembære Offergave for Hærskarers
      HERRE!
 Og for det andet gør l dette: I hyller HERRENs Alter i Tårer,
      Gråd og Klage, så han ikke mere vender sig til Offergaven eller
      med Glæde modtager Gaver af eders Hånd.
 Og I spørger: "Hvorfor?" Fordi HERREN var Vidne mellem dig og
      din Ungdomshustru, mod hvem du har været troløs, skønt hun hører
      til dit Folk og deler din Tro.
 Således gør ingen, så længe der er Ånd i ham. Hvorledes har det
      sig med ham? Han ønsker Afkom for Gud. Så tag Vare på eders Ånd,
      og ingen være troløs imod sin Ungdomshustru!
 Thi jeg hader Skilsmisse, siger HERREN, Israels Gud, og at man
      hyller sin Klædning i Uret, siger Hærskarers HERRE. Så tag eder
      i Vare for eders Ånds Skyld og vær ikke troløse!
I trætter HERREN med eders Ord. Og I spørger: "Hvorved
      trætter vi?" Ved at sige: "Enhver som gør ondt, er god i
      HERRENs Øjne; i dem har han Behag; hvor er ellers Dommens Gud?"
      3,1 Se, jeg sender min Engel, og han skal bane Vej for mit
      Åsyn; og til sit Tempel kommer i et Nu den Herre, I søger, og
      Pagtens Engel, som I længes efter; se, han kommer, siger
      Hærskarers HERRE.
 Men hvo kan udholde den Dag, han kommer, og hvo kan stå, når han
      kommer til Syne? Han er jo som Metalsmelterens Ild og Tvætternes
      Lud.
 Han sidder og smelter og renser Sølv; han renser Levis Sønner,
      lutrer dem som Guld og Sølv, så de kan frembære Offergave for
      HERREN i Retfærdighed,
 at Judas og Jerusalems Offergave må være HERREN liflig som i
      fordums Dage, i henrundne År.
 Jeg nærmer mig eder til Dom og vidner i Hast mod Troldmændene,
      Ægteskabsbryderne, Menederne og dem, som undertrykker Daglejere,
      Enker og faderløse, gør fremmede Uret og ikke frygter mig, siger
      Hærskarers HERRE.

 Thi jeg, HERREN, er ikke blevet en anden, men I har ikke ophørt
      at være Jakobsønner".
 Siden eders Fædres Dage er I afveget fra mine Bud og har ikke
      holdt dem. Vend om til mig, så vil jeg vende om til eder, siger
      Hærskarers HERRE. Og I spørger: "Hvorledes skal vi vende os?"
 Skal et Menneske bedrage Gud? I bedrager mig jo! Og I
      spørger:"Hvorved har vi bedraget dig?" Med Tienden og
      Offerydelsen!
 I trues med Forbandelse og bedrager dog mig, ja alt Folket gør
      det!
 Bring hele Tienden tiI Forrådshuset, så der kan være Mad i mit
      Hus; sæt mig på Prøve dermed, siger Hærskarers HERRE, om jeg da
      ikke åbner eder Himmelens Sluser og udøser Velsignelse over eder
      i Overmål.
 Jeg vil for eders Skyld skræmme Æderne, så at de ikke ødelægger
      eder Landets Afgrøde, og Vinstokken på Marken skal ikke slå eder
      fejl, siger Hærskarers HERRE.
 Og alle Folkene skal love eder, fordi l har et yndigt Land,
      siger Hærskarers HERRE.

 I taler stærke Ord imod mig, siger HERREN. Og I spørger: "Hvad
      taler vi imod dig?"
 I siger: "Det er ørkesløst at tjene Gud; hvad vinder vi ved at
      opfylde hans Krav og gå sørgeklædte for Hærskarers HERREs Åsyn?
 Nej, vi må love de frække! De øver Gudløshed og kommer til
      Vejrs; de frister Gud og slipper godt derfra."
 Da talte de, som frygter HERREN, med hverandre. Og HERREN
      lyttede og hørte efter, og en Bog blev skrevet for hans Åsyn,
      for at de kunde ihukommes, som frygter HERREN og slår Lid til
      hans Navn.
 Den Dag jeg griber ind, skal de tilhøre mig som mit Eje, siger
      Hærskarers HERRE, og jeg vil handle nænsomt med dem, som en
      Fader handler nænsomt med sin Søn, der tjener ham.
 Da skal l atter kende Forskel på retfærdig og gudløs, på den,
      som tjener Gud, og den, som ikke tjener ham.
 Thi se, Dagen kommer, luende som en Ovn; og alle de frække og
      alle, som øver Gudløshed, skal blive som Strå, og Dagen, som
      kommer, skal lade dem gå op i Luer, siger Hærskarers HERRE, så
      der ikke levnes Rod eller Gren at dem.
 Men for eder, som frygter mit Navn, skal Retfærds Sol opgå med
      Lægedom under sine Vinger, og I skal gå ud og boltre eder som
      Kalve, der kommer fra Stalden,
 og trampe de gudløse ned; thi de skal blive til Støv under eders
      Fodsåler, den bag jeg griber ind, siger Hærskarers HERRE.

 Kom min Tjener Moses's Lov i Hu, hvem jeg pålagde Vedtægter og
      Lovbud om alt Israel på Horeb.

 Se, jeg sender eder Profeten Elias, før HERRENs store og
      frygtelige Dag kommer.
 Han skal vende Fædrenes Hjerte til Sønnerne og Sønnernes til
      Fædrene, at jeg ikke skal komme og slå Landet med Band.
 Jesu Kristi Davids Søns, Abrahams Søns, Slægtsbog.
 Abraham avlede Isak; og Isak avlede Jakob; og Jakob avlede Juda
      og hans Brødre;
 og Juda avlede Fares og Zara med Thamar; og Fares avlede Esrom;
      og Esrom avlede Aram;
 og Aram avlede Aminadab; og Aminadab avlede Nasson; og Nasson
      avlede Salmon;
 og Salmon avlede Boas med Rakab; og Boas avlede Obed med Ruth;
      og Obed avlede Isaj;
 og Isaj avlede Kong David; og David avlede Salomon med Urias's
      Hustru;
 og Salomon avlede Roboam; og Roboam avlede Abia; og Abia avlede
      Asa;
 og Asa avlede Josafat; og Josafat avlede Joram; og Joram avlede
      Ozias;
 og Ozias avlede Joatham; og Joatham avlede Akas; og Akas avlede
      Ezekias;
 og Ezekias avlede Manasse; og Manasse avlede Amon; og Amon
      avlede Josias;
 og Josias avlede Jekonias og hans Brødre på den Tid, da
      Bortførelsen til Babylon fandt Sted.
 Men efter Bortførelsen til Babylon avlede Jekonias Salathiel; og
      Salathiel avlede Zorobabel;
 og Zorobabel avlede Abiud; og Abiud avlede Eliakim: og Eliakim
      avlede Azor;
 og Azor avlede Sadok; og Sadok avlede Akim; og Akim avlede
      Eliud;
 og Eliud avlede Eleazar; og Eleazar avlede Matthan; og Matthan
      avlede Jakob;
 og Jakob avlede Josef, Marias Mand; af hende blev Jesus født,
      som kaldes Kristus.
 Altså ere alle Slægtledene fra Abraham indtil David fjorten
      Slægtled, og fra David indtil Bortførelsen til Babylon fjorten
      Slægtled, og fra Bortførelsen til Babylon indtil Kristus fjorten
      Slægtled.

 Men med Jesu Kristi Fødsel gik det således til. Da Maria, hans
      Moder, var trolovet med Josef, fandtes hun, førend de kom
      sammen, at være frugtsommelig af den Helligånd.
 Men da Josef, hendes Mand, var retfærdig og ikke vilde beskæmme
      hende offentligt, besluttede han hemmeligt at skille sig fra
      hende.
 Men idet han tænkte derpå, se, da viste en Herrens Engel sig for
      ham i en drøm og sagde: "Josef, Davids Søn! frygt ikke for at
      tage din Hustru Maria til dig; thi det, som er avlet i hende, er
      af den Helligånd.
 Og hun skal føde en Søn, og du skal kalde hans Navn Jesus; thi
      han skal frelse sit Folk fra deres Synder."
 Men dette er alt sammen sket, for at det skulde opfyldes, som er
      talt af Herren ved Profeten, som siger:
 "Se, Jomfruen skal blive frugtsommelig og føde en Søn, og man
      skal kalde hans Navn Immanuel", hvilket er udlagt: Gud med os.
 Men da Josef vågnede op at Søvnen, gjorde han, som Herrens Engel
      havde befalet ham, og han tog sin Hustru til sig.
 Og han kendte hende ikke, førend hun havde født sin Søn, den
      førstefødte, og han kaldte hans Navn Jesus.
 Men da Jesus var født i Bethlehem i Judæa, i Kong Herodes's
      Dage, se, da kom der vise fra Østerland til Jerusalem og sagde:
 "Hvor er den Jødernes Konge, som er født? thi vi have set hans
      Stjerne i Østen og ere komne for at tilbede ham."
 Men da Kong Herodes hørte det, blev han forfærdet, og hele
      Jerusalem med ham;
 og han forsamlede alle Folkets Ypperstepræster og skriftkloge og
      adspurgte dem, hvor Kristus skulde fødes.
 Og de sagde til ham: "I Bethlehem i Judæa; thi således er der
      skrevet ved Profeten:
 Og du, Bethlehem i Judas Land, er ingenlunde den mindste iblandt
      Judas Fyrster; thi af dig skal der udgå en Fyrste, som skal
      vogte mit Folk Israel."
 Da kaldte Herodes hemmeligt de vise og fik af dem nøje Besked om
      Tiden, da Stjernen havde ladet sig til Syne.
 Og han sendte dem til Bethlehem og sagde: "Går hen og forhører
      eder nøje om Barnet; men når I have fundet det, da forkynder mig
      det, for at også jeg kan komme og tilbede det."
 Men da de havde hørt Kongen, droge de bort; og se, Stjernen, som
      de havde set i Østen, gik foran dem, indtil den kom og stod oven
      over, hvor Barnet var.
 Men da de så Stjernen, bleve de såre meget glade.
 Og de gik ind i Huset og så Barnet med dets Moder Maria og faldt
      ned og tilbade det og oplode deres Gemmer og ofrede det Gaver,
      Guld og Røgelse og Myrra.
 Og da de vare blevne advarede af Gud i en Drøm, at de ikke
      skulde vende tilbage til Herodes, droge de ad en anden Vej
      tilbage til deres Land.

 Men da de vare dragne bort, se, da viser en Herrens Engel sig i
      en Drøm for Josef og siger: "Stå op, og tag Barnet og dets Moder
      med dig og fly til Ægypten og bliv der, indtil jeg siger dig
      til; thi Herodes vil søge efter Barnet for at dræbe det."
 Og han stod op og tog Barnet og dets Moder med sig om Natten og
      drog bort til Ægypten.
 Og han var der indtil Herodes's Død, for at det skulde opfyldes,
      som er talt af Herren ved Profeten, der siger: "Fra Ægypten
      kaldte jeg min Søn."

 Da Herodes nu så, at han var bleven skuffet af de vise, blev han
      såre vred og sendte Folk hen og lod alle Drengebørn ihjelslå,
      som vare i Bethlehem og i hele dens Omegn, fra to År og
      derunder, efter den Tid, som han havde fået Besked om af de
      vise.
 Da blev det opfyldt,som er talt ved Profeten Jeremias,som siger:
 "En Røst blev hørt i Rama, Gråd og megen Jamren; Rakel græd over
      sine Børn og vilde ikke lade sig trøste, thi de ere ikke mere."

 Men da Herodes var død, se, da viser en Herrens Engel sig i en
      Drøm for Josef i Ægypten og siger:
 "Stå op, og tag Barnet og dets Moder med dig, og drag til
      Israels Land; thi de ere døde, som efterstræbte Barnets Liv."
 Og han stod op og tog Barnet og dets Moder med sig og kom til
      Israels Land.
 Men da han hørte, at Arkelaus var Konge over Judæa i sin Fader
      Herodes's Sted, frygtede han for at komme derhen; og han blev
      advaret af Gud i en Drøm og drog bort til Galilæas Egne.
 Og han kom og tog Bolig i en By, som kaldes Nazareth, for at det
      skulde opfyldes, som er talt ved Profeterne, at han skulde
      kaldes Nazaræer.
 Men i de Dage fremstår Johannes Døberen og prædiker i Judæas
      Ørken og siger:
 "Omvender eder, thi Himmeriges Rige er kommet nær."
 Thi han er den, om hvem der er talt ved Profeten Esajas, som
      siger: "Der er en Røst af en, som råber i Ørkenen: Bereder
      Herrens Vej, gører hans Stier jævne!"
 Men han, Johannes, havde sit Klædebon af Kamelhår og et
      Læderbælte om sin Lænd; og hans Føde var Græshopper og vild
      Honning.
 Da drog Jerusalem ud til ham og hele Judæa og hele Omegnen om
      Jordan.
 Og de bleve døbte af ham i Floden Jordan, idet de bekendte deres
      Synder.
 Men da han så mange af Farisæerne og Saddukæerne komme til hans
      Dåb, sagde han til dem: "I Øgleunger! hvem har lært eder at fly
      fra den kommende Vrede?
 Bærer da Frugt, som er Omvendelsen værdig,
 og mener ikke at kunne sige ved eder selv: Vi have Abraham til
      Fader; thi jeg siger eder, at Gud kan opvække Abraham Børn af
      disse Sten.
 Men Øksen ligger allerede ved Roden af Træerne; så bliver da
      hvert Træ, som ikke bærer god Frugt, omhugget og kastet i Ilden.
 Jeg døber eder med Vand til Omvendelse, men den, som kommer
      efter mig, er stærkere end jeg, han, hvis Sko jeg ikke er værdig
      at bære; han skal døbe eder med den Helligånd og Ild.
 Hans Kasteskovl er i hans Hånd, og han skal gennemrense sin Lo
      og samle sin Hvede i Laden; men Avnerne skal han opbrænde med
      uslukkelig Ild."

 Da kommer Jesus fra Galilæa til Jordan til Johannes for at døbes
      af ham.
 Men Johannes vilde formene ham det og sagde: "Jeg trænger til at
      døbes af dig, og du kommer til mig!"
 Men Jesus svarede og sagde til ham: "Tilsted det nu; thi således
      sømmer det sig for os at fuldkomme al Retfærdighed." Da
      tilsteder han ham det.
 Men da Jesus var bleven døbt, steg han straks op af Vandet, og
      se, Himlene åbnedes for ham, og han så Guds Ånd dale ned som en
      Due og komme over ham.
 Og se, der kom en Røst fra Himlene, som sagde: "Denne er min
      Søn, den elskede, i hvem jeg har Velbehag."
 Da blev Jesus af Ånden ført op i Ørkenen for at fristes af
      Djævelen.
 Og da han havde fastet fyrretyve Dage og fyrretyve Nætter, blev
      han omsider hungrig.
 Og Fristeren gik til ham og sagde: "Er du Guds Søn, da sig, at
      disse Sten skulle blive Brød."
 Men han svarede og sagde: "Der er skrevet: Mennesket skal ikke
      leve af Brød alene, men af hvert Ord, som udgår igennem Guds
      Mund."
 Da. tager Djævelen ham med sig til den hellige Stad og stiller
      ham på Helligdommens Tinde og siger til ham:
 "Er du Guds Søn, da kast dig herned; thi der er skrevet: Han
      skal give sine Engle Befaling om dig, og de skulle bære dig på
      Hænder, for at du ikke skal støde din Fod på nogen Sten."
 Jesus sagde til ham: "Der er atter skrevet: Du må ikke friste
      Herren din Gud."
 Atter tager Djævelen ham med sig op på et såre højt Bjerg og
      viser ham alle Verdens Riger og deres Herlighed; og han sagde
      til ham:
 "Alt dette vil jeg give dig, dersom du vil falde ned og tilbede
      mig."
 Da siger Jesus til ham: "Vig bort, Satan! thi der er skrevet: Du
      skal tilbede Herren din Gud og tjene ham alene."
 Da forlader Djævelen ham, og se, Engle kom til ham og tjente
      ham.

 Men da Jesus hørte, at Johannes var kastet i Fængsel, drog han
      bort til Galilæa.
 Og han forlod Nazareth og kom og tog Bolig i Kapernaum, som
      ligger ved Søen, i Sebulons og Nafthalis Egne,
 for at det skulde opfyldes, som er talt ved Profeten Esajas, som
      siger:
 "Sebulons Land og Nafthalis Land langs Søen, Landet hinsides
      Jordan, Hedningernes Galilæa,
 det Folk, som sad i Mørke, har set et stort Lys, og for dem, som
      sad i Dødens Land og Skygge, for dem er der opgået et Lys."

 Fra den Tid begyndte Jesus at prædike og sige: "Omvender eder,
      thi Himmeriges Rige er kommet nær."

 Men da han vandrede ved Galilæas Sø, så han to Brødre, Simon,
      som kaldes Peter, og Andreas, hans Broder, i Færd med at kaste
      Garn i Søen; thi de vare Fiskere.
 Og han siger til dem: "Følger efter mig, så vil jeg gøre eder
      til Menneskefiskere."
 Og de forlode straks Garnene og fulgte ham.
 Og da han derfra gik videre, så han to andre Brødre, Jakob,
      Zebedæus's Søn, og Johannes, hans Broder, i Skibet med deres
      Fader Zebedæus, i Færd med at bøde deres Garn, og han kaldte på
      dem.
 Og de forlode straks Skibet og deres Fader og fulgte ham.

 Og Jesus gik omkring i hele Galilæa, idet han lærte i deres
      Synagoger og prædikede Rigets Evangelium og helbredte enhver
      Sygdom og enhver Skrøbelighed iblandt Folket.
 Og hans Ry kom ud over hele Syrien; og de bragte til ham alle
      dem, som lede af mange Hånde Sygdomme og vare plagede af
      Lidelser, både besatte og månesyge og værkbrudne; og han
      helbredte dem.
 Og store Skarer fulgte ham fra Galilæa og Dekapolis og Jerusalem
      og Judæa og fra Landet hinsides Jordan.
 Men da han så Skarerne, steg han op på Bjerget; og da han havde
      sat sig, gik hans Disciple hen til ham,
 og han oplod sin Mund, lærte dem og sagde:

 "Salige ere de fattige i Ånden, thi Himmeriges Rige er deres.
 Salige ere de, som sørge, thi de skulle husvales.
 Salige ere de sagtmodige, thi de skulle arve Jorden.
 Salige ere de, som hungre og tørste efter Retfærdigheden, thi de
      skulle mættes.
 Salige ere de barmhjertige, thi dem skal vises Barmhjertighed.
 Salige ere de rene af Hjertet, thi de skulle se Gud.
 Salige ere de, som stifte Fred, thi de skulle kaldes Guds Børn.
 Salige ere de, som ere forfulgte for Retfærdigheds Skyld, thi
      Himmeriges Rige er deres.
 Salige ere I, når man håner og forfølger eder og lyver eder alle
      Hånde ondt på for min Skyld.
 Glæder og fryder eder, thi eders Løn skal være stor i Himlene;
      thi således have de forfulgt Profeterne, som vare før eder.

 I ere Jordens Salt; men dersom Saltet mister sin Kraft, hvormed
      skal det da saltes? Det duer ikke til andet end at kastes ud og
      nedtrædes af Menneskene.
 I ere Verdens Lys; en Stad, som ligger på et Bjerg, kan ikke
      skjules.
 Man tænder heller ikke et Lys og sætter det under Skæppen, men
      på Lysestagen; så skinner det for alle dem, som ere i Huset.
 Lader således eders Lys skinne for Menneskene, at de må se eders
      gode Gerninger og ære eders Fader, som er i Himlene.

 Mener ikke, at jeg er kommen for at nedbryde Loven eller
      Profeterne;jeg er ikke kommen for at nedbryde, men for at
      fuldkomme.
 Thi sandelig, siger jeg eder, indtil Himmelen og Jorden forgår,
      skal end ikke det mindste Bogstav eller en Tøddel forgå af
      Loven, indtil det er sket alt sammen.
 Derfor, den, som bryder et at de mindste af disse Bud og lærer
      Menneskene således, han skal kaldes den mindste i Himmeriges
      Rige; men den, som gør dem og lærer dem, han skal kaldes stor i
      Himmeriges Rige.
 Thi jeg siger eder: Uden eders Retfærdighed overgår de
      skriftkloges og Farisæernes, komme I ingenlunde ind i Himmeriges
      Rige.

 I have hørt, at der er sagt til de gamle: Du må ikke slå ihjel,
      men den, som slår ihjel, skal være skyldig for Dommen.
 Men jeg siger eder, at hver den, som bliver vred på sin Broder
      uden Årsag, skal være skyldig for Dommen; og den, som siger til
      sin Broder: Raka! skal være skyldig for Rådet; og den, som
      siger: Du Dåre! skal være skyldig til Helvedes Ild.
 Derfor, når du ofrer din Gave på Alteret og der kommer i Hu, at
      din Broder har noget imod dig,
 så lad din Gave blive der foran Alteret, og gå hen, forlig dig
      først med din Broder, og kom da og offer din Gave!
 Vær velvillig mod din Modpart uden Tøven, medens du er med ham
      på Vejen, for at Modparten ikke skal overgive dig til Dommeren,
      og Dommeren til Tjeneren, og du skal kastes i Fængsel.
 Sandelig, siger jeg dig, du skal ingenlunde komme ud derfra,
      førend du får betalt den sidste Hvid.
 I have hørt, at der er sagt: Du må ikke bedrive Hor.
 Men jeg siger eder, at hver den, som ser på en Kvinde for at
      begære hende, har allerede bedrevet Hor med hende i sit Hjerte.
 Men dersom dit højre Øje forarger dig, så riv det ud, og kast
      det fra dig; thi det er bedre for dig, at eet af dine Lemmer
      fordærves, end at hele dit Legeme bliver kastet i Helvede.
 Og om din højre Hånd forarger dig, så hug den af og kast den fra
      dig; thi det er bedre for dig, at eet af dine Lemmer fordærves,
      end at hele dit Legeme kommer i Helvede.

 Og der er sagt: Den, som skiller sig fra sin Hustru, skal give
      hende et Skilsmissebrev.
 Men jeg siger eder, at enhver, som skiller sig fra sin Hustru,
      uden for Hors Skyld, gør, at hun bedriver Hor, og den, som tager
      en fraskilt Kvinde til Ægte, bedriver Hor.

 I have fremdeles hørt, at der er sagt til de gamle: Du må ikke
      gøre nogen falsk Ed, men du skal holde Herren dine Eder.
 Men jeg siger eder, at I må aldeles ikke sværge, hverken ved
      Himmelen, thi den er Guds Trone,
 ej heller ved Jorden, thi den er hans Fodskammel, ej heller ved
      Jerusalem, thi det er den store Konges Stad.
 Du må heller ikke sværge ved dit Hoved, thi du kan ikke gøre et
      eneste Hår hvidt eller sort.
 Men eders Tale skal være ja, ja, nej, nej; hvad der er ud over
      dette, er af det onde.

 I have hørt, at der er sagt: Øje for Øje, og Tand for Tand.
 Men jeg siger eder, at I må ikke sætte eder imod det onde; men
      dersom nogen giver dig et Slag på din højre Kind, da vend ham
      også den anden til!
 Og dersom nogen vil gå i Rette med dig og tage din Kjortel, lad
      ham da også få Kappen!
 Og dersom nogen tvinger dig til at gå een Mil,da gå to med ham!
 Giv den, som beder dig, og vend dig ikke fra den, som vil låne
      af dig.

 I have hørt, at der er sagt: Du skal elske din Næste og hade din
      Fjende.
 Men jeg siger eder: Elsker eders Fjender, velsigner dem, som
      forbande eder, gører dem godt, som hade eder, og beder for dem,
      som krænke eder og forfølge eder,
 for at I må vorde eders Faders Børn, han, som er i Himlene; thi
      han lader sin Sol opgå over onde og gode og lader det regne over
      retfærdige og uretfærdige.
 Thi dersom I elske dem, som elske eder, hvad Løn have I da? Gøre
      ikke også Tolderne det samme?
 Og dersom I hilse eders Brødre alene, hvad stort gøre I da? Gøre
      ikke også Hedningerne det samme?
 Værer da I fuldkomne, ligesom eders himmelske Fader er
      fuldkommen.
 Vogter eder at i ikke øve eders Retfærdighed for Menneskene for
      at beskues af dem; ellers have I ikke Løn hos eders Fader, som
      er Himlene.
 Derfor, når du giver Almisse, må du ikke lade blæse i Basun
      foran dig, som Hyklerne gøre i Synagogerne og på Gaderne, for at
      de kunne blive ærede af Menneskene; sandelig, siger jeg eder, de
      have allerede fået deres Løn.
 Men når du giver Almisse, da lad din venstre Hånd ikke vide,
      hvad din højre gør,
 for at din Almisse kan være i Løndom, og din Fader, som ser i
      Løndom, skal betale dig.

 Og når I bede, skulle I ikke være som Hyklerne; thi de stå gerne
      i Synagogerne og på Gadehjørnerne og bede, for at de kunne vise
      sig for Menneskene; sandelig, siger jeg eder, de have allerede
      fået deres Løn.
 Men du, når du beder, da gå ind i dit Kammer, og luk din Dør, og
      bed til din Fader, som er i Løndom, og din Fader, som ser i
      Løndom, skal betale dig.
 Men når I bede, må I ikke bruge overflødige Ord som Hedningerne;
      thi de mene, at de skulle blive bønhørte for deres mange Ord.
 Ligner derfor ikke dem; thi eders Fader ved, hvad I trænge til,
      førend I bede ham,
 Derfor skulle I bede således: Vor Fader, du, som er i Himlene!
      Helliget vorde dit Navn;
 komme dit Rige; ske din Villie, som i Himmelen således også på
      Jorden;
 giv os i dag vort daglige Brød:
 og forlad os vor Skyld, som også vi forlade vore Skyldnere;
 og led os ikke i Fristelse; men fri os fra det onde; (thi dit er
      Riget og Magten og Æren i Evighed! Amen.)
 Thi forlade I Menneskene deres Overtrædelser, vil eders
      himmelske Fader også forlade eder;
 men forlade I ikke Menneskene deres Overtrædelser, vil eders
      Fader ikke heller forlade eders Overtrædelser.

 Og når I faste, da ser ikke bedrøvede ud som Hyklerne; thi de
      gøre deres Ansigter ukendelige, for at de kunne vise sig for
      Menneskene som fastende; sandelig, siger jeg eder, de have
      allerede fået deres Løn.
 Men du, når du faster, da salv dit Hoved, og to dit Ansigt,
 for at du ikke skal vise dig for Menneskene som fastende, men
      for din Fader, som er i Løndom; og din Fader, som ser i Løndom,
      skal betale dig.

 Samler eder ikke Skatte på Jorden, hvor Møl og Rust fortære, og
      hvor Tyve bryde ind og stjæle;
 men samler eder Skatte i Himmelen, hvor hverken Møl eller Rust
      fortære, og hvor Tyve ikke bryde ind og stjæle.
 Thi hvor din Skat er, der vil også dit Hjerte være.
 Øjet er Legemets Lys; derfor, dersom dit Øje er sundt, bliver
      hele dit Legeme lyst;
 men dersom dit Øje er dårligt, bliver hele dit Legeme mørkt.
      Dersom nu det Lys, der er i dig, er Mørke, hvor stort bliver da
      ikke Mørket!
 Ingen kan tjene to Herrer; thi han må enten hade den ene og
      elske den anden eller holde sig til den ene og ringeagte den
      anden. I kunne ikke tjene Gud og Mammon.

 Derfor siger jeg eder: Bekymrer eder ikke for eders Liv, hvad I
      skulle spise, eller hvad I skulle drikke; ikke heller for eders
      Legeme, hvad I skulle iføre eder. Er ikke Livet mere end Maden,
      og Legemet mere end Klæderne?
 Ser på Himmelens Fugle; de så ikke og høste ikke og sanke ikke i
      Lader, og eders himmelske Fader føder dem; ere I ikke meget mere
      værd end de?
 Og hvem af eder kan ved at bekymre sig lægge een Alen til sin
      Vækst?
 Og hvorfor bekymre I eder for Klæder? Betragter Lillierne på
      Marken, hvorledes de vokse; de arbejde ikke og spinde ikke;
 men jeg siger eder, at end ikke Salomon i al sin Herlighed var
      klædt som en af dem.
 Klæder da Gud således det Græs på Marken, som står i dag og i
      Morgen kastes i Ovnen, skulde han da ikke meget mere klæde eder,
      I lidettroende?
 Derfor må I ikke bekymre eder og sige: Hvad skulle vi spise?
      eller: Hvad skulle vi drikke? eller: Hvormed skulle vi klæde os?
 - efter alt dette søge jo Hedningerne -. Thi eders himmelske
      Fader ved, at I have alle disse Ting nødig.
 Men søger først Guds Rige og hans Retfærdighed, så skulle alle
      disse Ting gives eder i Tilgift.
 Bekymrer eder derfor ikke for den Dag i Morgen; thi den Dag i
      Morgen skal bekymre sig for sig selv. Hver Dag har nok i sin
      Plage.
 Dømmer ikke,for at I ikke skulle dømmes; thi med hvad Dom I
      dømme, skulle I dømmes,
 og med hvad Mål I måle, skal der tilmåles eder.
 Men hvorfor ser du Skæven, som er i din Broders Øje, men Bjælken
      i dit eget Øje bliver du ikke var?
 Eller hvorledes kan du sige til din Broder: Lad mig drage Skæven
      ud af dit Øje; og se, Bjælken er i dit eget Øje.
 Du Hykler! drag først Bjælken ud af dit Øje, og da kan du se
      klart til at tage Skæven ud af din Broders Øje.

 Giver ikke Hunde det hellige, kaster ikke heller eders Perler
      for Svin, for at de ikke skulle nedtræde dem med deres Fødder og
      vende sig og sønderrive eder.

 Beder, så skal eder gives; søger, så skulle I finde; banker på,
      så skal der lukkes op for eder.
 Thi hver den, som beder, han får, og den, som søger, han finder,
      og den, som banker på, for ham skal der lukkes op.
 Eller hvilket Menneske er der iblandt eder, som, når hans Søn
      beder ham om Brød, vil give ham en Sten?
 Eller når han beder ham om en Fisk, mon han da vil give ham en
      Slange?
 Dersom da I, som ere onde, vide at give eders Børn gode Gaver,
      hvor meget mere skal eders Fader, som er i Himlene, give dem
      gode Gaver, som bede ham!

 Altså, alt hvad I ville, at Menneskene skulle gøre imod eder,
      det skulle også I gøre imod dem; thi dette er Loven og
      Profeterne.

 Går ind ad den snævre Port; thi den Port er vid, og den Vej er
      bred,som fører til Fortabelsen, og de ere mange, som gå ind ad
      den;
 thi den Port er snæver, og den Vej er trang, som fører til Livet
      og de er få, som finde den

 Men vogter eder for de falske Profeter, som komme til eder i
      Fåreklæder, men indvortes ere glubende Ulve.
 Af deres Frugter skulle I kende dem. Sanker man vel Vindruer af
      Torne eller Figener af Tidsler?
 Således bærer hvert godt Træ gode Frugter, men det rådne Træ
      bærer slette Frugter.
 Et godt Træ kan ikke bære slette Frugter, og et råddent Træ kan
      ikke bære gode Frugter.
 Hvert Træ, som ikke bærer god Frugt, omhugges og kastes i Ilden.
 Altså skulle I kende dem af deres Frugter.
 Ikke enhver, som siger til mig: Herre, Herre! skal komme ind i
      Himmeriges Rige, men den, der gør min Faders Villie, som er i
      Himlene.
 Mange skulle sige til mig på hin Dag: Herre, Herre! have vi ikke
      profeteret ved dit Navn, og have vi ikke uddrevet onde Ånder ved
      dit Navn, og have vi ikke gjort mange kraftige Gerninger ved dit
      Navn?
 Og da vil jeg bekende for dem Jeg kendte eder aldrig; viger bort
      fra mig, I, som øve Uret!

 Derfor, hver den, som hører disse mine Ord og gør efter dem, ham
      vil jeg ligne ved en forstandig Mand, som byggede sit Hus på
      Klippen,
 og Skylregnen faldt, og Floderne kom, og Vindene blæste og sloge
      imod dette Hus, og det faldt ikke; thi det var grundfæstet på
      Klippen.
 Og hver den, som hører disse mine Ord og ikke gør efter dem,
      skal lignes ved en Dåre, som byggede sit Hus på Sandet,
 og Skylregnen faldt, og Floderne kom, og Vindene blæste og
      stødte imod dette Hus, og det faldt, og dets Fald var stort."

 Og det skete, da Jesus havde fuldendt disse Ord, vare Skarerne
      slagne af Forundring over hans Lære;
 thi han lærte dem som en, der havde Myndighed, og ikke som deres
      skriftkloge.
 Men da han var gået ned ad Bjerget, fulgte store Skarer ham.
 Og se, en spedalsk kom, faldt ned for ham og sagde: "Herre! om
      du vil, så kan du rense mig."
 Og han udrakte Hånden, rørte ved ham og sagde: "Jeg vil; bliv
      ren!" Og straks blev han renset for sin Spedalskhed
 Og Jesus siger til ham: "Se til, at du ikke siger det til nogen;
      men gå hen, fremstil dig selv for Præsten, og offer den Gave,
      som Moses har befalet, til Vidnesbyrd for dem."

 Men da han gik ind i Kapernaum, trådte en Høvedsmand hen til
      ham, bad ham og sagde:
 "Herre! min Dreng ligger hjemme værkbruden og, pines svarlig."
 Jesus siger til ham: "Jeg vil komme og helbrede ham."
 Og Høvedsmanden svarede og sagde: "Herre! jeg er ikke værdig
      til, at du skal gå ind under mit Tag; men sig det blot med et
      Ord, så bliver min Dreng helbredt.
 Jeg er jo selv et Menneske, som står under Øvrighed og har
      Stridsmænd under mig; og siger jeg til den ene: Gå! så går han;
      og til den anden: Kom! så kommer han; og til min Tjener: Gør
      dette! så gør han det."
 Men da Jesus hørte det, forundrede han sig og sagde til dem, som
      fulgte ham: "Sandelig, siger jeg eder, end ikke i Israel har jeg
      fundet så stor en Tro.
 Men jeg siger eder, at mange skulle komme fra Øster og Vester og
      sidde til Bords med Abraham og Isak og Jakob i Himmeriges Rige.
 Men Rigets Børn skulle kastes ud i Mørket udenfor; der skal der
      være Gråd og Tænders Gnidsel."
 Og Jesus sagde til Høvedsmanden:"Gå bort,dig ske, som du
      troede!"  Og Drengen blev helbredt i den samme Time.

 Og Jesus kom ind i Peters Hus og så, at hans Svigermoder lå og
      havde Feber.
 Og han rørte ved hendes Hånd, og Feberen forlod hende, og hun
      stod op og vartede ham op.
 Men da det var blevet Aften, førte de mange besatte til ham, og
      han uddrev Ånderne med et Ord og helbredte alle de syge;
 for at det skulde opfyldes, som er talt ved Profeten Esajas, der
      siger: "Han tog vore Skrøbeligheder og bar vore Sygdomme."

 Men da Jesus så store Skarer omkring sig, befalede han at fare
      over til hin Side.
 Og der kom een, en skriftklog, og sagde til ham: "Mester! jeg
      vil følge dig, hvor du end går hen."
 Og Jesus siger til ham: "Ræve have Huler, og Himmelens Fugle
      Reder; men Menneskesønnen har ikke det, hvortil han kan hælde
      sit Hoved."
 Men en anden af disciplene sagde til ham: "Herre! tilsted mig
      først at gå hen og begrave min Fader."
 Men Jesus siger til ham: "Følg mig, og lad de døde begrave deres
      døde!"

 Og da han gik om Bord i Skibet, fulgte hans Disciple ham.
 Og se, det blev en stærk Storm på Søen, så at Skibet skjultes af
      Bølgerne; men han sov.
 Og de gik hen til ham, vækkede ham og sagde: "Herre, frels os!
      vi forgå."
 Og han siger til dem: "Hvorfor ere I bange, I lidettroende?" Da
      stod han op og truede Vindene og Søen,og det blev ganske
      blikstille.
 Men Menneskene forundrede sig og sagde: "Hvem er dog denne,
      siden både Vindene og Søen ere ham lydige?"

 Og da han kom over til hin Side til Gadarenernes Land, mødte ham
      to besatte, som kom ud fra Gravene, og de vare såre vilde, så at
      ingen kunde komme forbi ad den Vej.
 Og se, de råbte og sagde: "Hvad have vi med dig at gøre, du Guds
      Søn? Er du kommen hid før Tiden for at pine os?"
 Men der var langt fra dem en stor Hjord Svin, som græssede.
 Og de onde Ånder bade ham og sagde: "Dersom du uddriver os, da
      send os i Svinehjorden!"
 Og han sagde til dem: "Går!" Men de fore ud og fore i Svinene;
      og se, hele Hjorden styrtede sig ned over Brinken ud i Søen og
      døde i Vandet.
 Men Hyrderne flyede og gik hen i Byen og fortalte det alt
      sammen, og hvorledes det var gået til med de besatte.
 Og se, hele Byen gik ud for at møde Jesus; og da de så ham, bade
      de ham om; at han vilde gå bort fra deres Egn.
 Og han gik om Bord i et Skib og for over og kom til sin egen By.
 Og se, de bare til ham en værkbruden, som lå på en Seng; og da
      Jesus så deres Tro, sagde han til den værkbrudne: "Søn! vær
      frimodig, dine Synder forlades dig."
 Og se, nogle af de skriftkloge sagde ved sig selv: "Denne taler
      bespotteligt."
 Og da Jesus så deres Tanker, sagde han: "Hvorfor tænke I ondt i
      eders Hjerter?
 Thi hvilket er lettest at sige: Dine Synder forlades dig, eller
      at sige: Stå op og gå?
 Men for at I skulle vide, at Menneskesønnen har Magt på Jorden
      til at forlade Synder," da siger han til den værkbrudne: "Stå
      op, og tag din Seng, og gå til dit Hus!"
 Og han stod op og gik bort til sit Hus.
 Men da Skarerne så det, frygtede de og priste Gud, som havde
      givet Menneskene en sådan Magt.

 Og da Jesus gik videre derfra, så han en Mand, som hed Matthæus,
      sidde ved Toldboden; og han siger til ham: "Følg mig!" Og han
      stod op og fulgte ham.
 Og det skete, da han sad til Bords i Huset, se, da kom der mange
      Toldere og Syndere og sade til Bords med Jesus og hans Disciple.
 Og da Farisæerne så det, sagde de til hans Disciple: "Hvorfor
      spiser eders Mester med Toldere og Syndere?"
 Men da Jesus hørte det, sagde han: "De raske trænge ikke til
      Læge, men de syge.
 Men går hen og lærer, hvad det vil sige: Jeg har Lyst til
      Barmhjertighed og ikke til Offer; thi jeg er ikke kommen for at
      kalde retfærdige, men Syndere,"

 Da komme Johannes's Disciple til ham og sige: "Hvorfor faste vi
      og Farisæerne meget, men dine Disciple faste ikke?"
 Og Jesus sagde til dem: "Kunne Brudesvendene sørge, så længe
      Brudgommen er hos dem? Men der skal komme Dage, da Brudgommen
      bliver tagen fra dem, og da skulle de faste.
 Men ingen sætter en Lap af uvalket Klæde på et gammelt Klædebon;
      thi Lappen river Klædebonnet itu, og der bliver et værre Hul.
 Man kommer heller ikke ung Vin på gamle Læderflasker, ellers
      sprænges Læderflaskerne, og Vinen spildes, og Læderflaskerne
      ødelægges; men man kommer ung Vin på nye Læderflasker, så blive
      begge Dele bevarede."

 Medens han talte dette til dem, se, da kom der en Forstander og
      faldt ned for ham og sagde: "Min Datter er lige nu død; men kom
      og læg din Hånd på hende, så bliver hun levende."
 Og Jesus stod op og fulgte ham med sine Disciple.
 Og se, en Kvinde, som havde haft Blodflod i tolv År, trådte hen
      bagfra og rørte ved Fligen af hans Klædebon;
 thi hun sagde ved sig selv: "Dersom jeg blot rører ved hans
      Klædebon, bliver jeg frelst."
 Men Jesus vendte sig om, og da han så hende, sagde han: "Datter!
      vær frimodig, din Tro har frelst dig." Og Kvinden blev frelst
      fra den samme Time.
 Og da Jesus kom til Forstanderens Hus og så Fløjtespillerne og
      Hoben, som larmede, sagde han:
 "Gå bort, thi Pigen er ikke død, men hun sover." Og de lo ad
      ham.
 Men da Hoben var dreven ud, gik han ind og tog hende ved Hånden;
      og Pigen stod op.
 Og Rygtet herom kom ud i hele den Egn.

 Og da Jesus gik bort derfra, fulgte der ham to blinde, som råbte
      og sagde: "Forbarm dig over os, du Davids Søn!"
 Men da han kom ind i Huset, gik de blinde til ham; og Jesus
      siger til dem: "Tro I, at jeg kan gøre dette?"De siger til
      ham:"Ja,Herre!"
 Da rørte han ved deres Øjne og sagde: "Det ske eder efter eders
      Tro!"
 Og deres Øjne bleve åbnede. Og Jesus bød dem strengt og sagde:
      "Ser til, lad ingen få det at vide."
 Men de gik ud og udbredte Rygtet om ham i hele den Egn.
 Men da disse gik ud, se, da førte de til ham et stumt Menneske,
      som var besat.
 Og da den onde Ånd var uddreven, talte den stumme. Og Skarerne
      forundrede sig og sagde: "Aldrig er sådant set i Israel."
 Men Farisæerne sagde: "Ved de onde Ånders Fyrste uddriver han de
      onde Ånder."

 Og Jesus gik omkring i alle Byerne og Landsbyerne, lærte i deres
      Synagoger og prædikede Rigets Evangelium og helbredte enhver
      Sygdom og enhver Skrøbelighed.
 Men da han så Skarerne, ynkedes han inderligt over dem; thi de
      vare vanrøgtede og forkomne som Får, der ikke have Hyrde.
 Da siger han til sine Disciple: "Høsten er stor, men Arbejderne
      ere få;
 beder derfor Høstens Herre om, at han vil sende Arbejdere ud til
      sin Høst."
 Og han kaldte sine tolv Disciple til sig og gav dem Magt over
      urene Ånder, til at uddrive dem og at helbrede enhver Sygdom og
      enhver Skrøbelighed.
 Og disse ere de tolv Apostles Navne: Først Simon, som kaldes
      Peter, og Andreas, hans Broder, og Jakob, Zebedæus's Søn, og
      Johannes, hans Broder,
 Filip og Bartholomæus, Thomas og Tolderen Matthæus, Jakob,
      Alfæus's Søn, og Lebbæus med Tilnavn Thaddæus,
 Simon Kananæeren og Judas Iskariot, han, som forrådte ham.

 Disse tolv udsendte Jesus, bød dem og sagde: "Går ikke hen på
      Hedningers Vej, og går ikke ind i Samaritaners By!
 Men går hellere hen til de fortabte Får af Israels Hus!
 Men på eders Vandring skulle I prædike og sige: Himmeriges Rige
      er kommet nær.
 Helbreder syge, opvækker døde, renser spedalske, uddriver onde
      Ånder! I have modtaget det for intet, giver det for intet!
 Skaffer eder ikke Guld, ej heller Sølv, ej heller Kobber i eders
      Bælter;
 ej Taske til at rejse med, ej heller to Kjortler, ej heller Sko,
      ej heller Stav; thi Arbejderen er sin Føde værd.
 Men hvor I komme ind i en By eller Landsby, der skulle I spørge,
      hvem i den der er det værd, og der skulle I blive, indtil I
      drage bort.
 Men når I gå ind i Huset, da hilser det;
 og dersom Huset er det værd, da komme eders Fred over det; men
      dersom det ikke er det værd, da vende eders Fred tilbage til
      eder!
 Og dersom nogen ikke modtager eder og ej hører eders Ord, da går
      ud af det Hus eller den By og ryster Støvet af eders Fødder!
 Sandelig, siger jeg eder, det skal gå Sodomas og Gomorras Land
      tåleligere på Dommens Dag end den By.

 Se, jeg sender eder som Får midt iblandt Ulve; vorder derfor
      snilde som Slanger og enfoldige som Duer!
 Vogter eder for Menneskene; thi de skulle overgive eder til
      Rådsforsamlinger og hudstryge eder i deres Synagoger.
 Og I skulle føres for Landshøvdinger og Konger for min Skyld,
      dem og Hedningerne til et Vidnesbyrd.
 Men når de overgive eder, da bekymrer eder ikke for, hvorledes
      eller hvad I skulle tale; thi det skal gives eder i den samme
      Time, hvad I skulle tale.
 Thi I ere ikke de, som tale; men det er eders Faders Ånd, som
      taler i eder.
 Men Broder skal overgive Broder til Døden, og Fader sit Barn, og
      Børn skulle sætte sig op imod Forældre og slå dem ihjel.
 Og I skulle hades af alle for mit Navns Skyld; men den, som
      holder ud indtil Enden, han skal blive frelst.
 Men når de forfølge eder i een By, da flyr til en anden; thi
      sandelig, siger jeg eder, I skulle ikke komme til Ende med
      Israels Byer, førend Menneskesønnen kommer.
 En Discipel er ikke over sin Mester, ej heller en Tjener over
      sin Herre.
 Det er Disciplen nok, at han bliver som sin Mester, og Tjeneren
      som sin Herre. Have de kaldt Husbonden Beelzebul, hvor meget
      mere da hans Husfolk?

 Frygter altså ikke for dem; thi intet er skjult, som jo skal
      åbenbares, og intet er lønligt, som jo skal blive kendt.
 Taler i Lyset, hvad jeg siger eder i Mørket; og prædiker på
      Tagene, hvad der siges eder i Øret!
 Og frygter ikke for dem, som slå Legemet ihjel, men ikke kunne
      slå Sjælen ihjel; men frygter hellere for ham, som kan fordærve
      både Sjæl og Legeme i Helvede.
 Sælges ikke to Spurve for en Penning? Og ikke een af dem falder
      til Jorden uden eders Faders Villie.
 Men på eder ere endog alle Hovedhår talte.
 Frygter derfor ikke; I ere mere værd end mange Spurve.
 Altså, enhver som vedkender sig mig for Menneskene, ham vil også
      jeg vedkende mig for min Fader, som er i Himlene.
 Men den, som fornægter mig for Menneskene, ham vil også jeg
      fornægte for min Fader, som er i Himlene.

 Mener ikke, at jeg er kommen for at bringe Fred på Jorden; jeg
      er ikke kommen for at bringe Fred, men Sværd.
 Thi jeg er kommen før at volde Splid imellem en Mand og hans
      Fader og imellem en Datter og hendes Moder og imellem en
      Svigerdatter og hendes Svigermoder,
 og en Mands Husfolk skulle være hans Fjender.
 Den, som elsker Fader eller Moder mere end mig, er mig ikke
      værd; og den, som elsker Søn eller Datter mere end mig, er mig
      ikke værd;
 og den, som ikke tager sit Kors og følger efter mig, er mig ikke
      værd.
 Den, som bjærger sit Liv, skal miste det; og den, som mister sit
      Liv for min Skyld, skal bjærge det.

 Den, som modtager eder, modtager mig; og den, som modtager mig,
      modtager ham, som udsendte mig.
 Den, som modtager en Profet, fordi han er en Profet, skal få en
      Profets Løn; og den, som modtager en retfærdig, fordi han er en
      retfærdig, skal få en retfærdigs Løn.
 Og den, som giver en af disse små ikkun et Bæger koldt Vand at
      drikke, fordi han er en Discipel, sandelig, siger jeg eder, han
      skal ingenlunde miste sin Løn."
 Og det skete, da Jesus var færdig med at give sine tolv Disciple
      Befaling, gik han videre derfra for at lære og prædike i deres
      Byer.
 Men da Johannes hørte i Fængselet om Kristi Gerninger, sendte
      han Bud med sine Disciple og lod ham sige:
 "Er du den, som kommer, eller skulle vi vente en anden?"
 Og Jesus svarede og sagde til dem: "Går hen, og forkynder
      Johannes de Ting, som I høre og se:
 blinde se, og lamme gå, spedalske renses, og døve høre, og døde
      stå op, og Evangeliet forkyndes for fattige;
 og salig er den, som ikke forarges på mig."
 Men da disse gik bort, begyndte Jesus at sige til Skarerne om
      Johannes: "Hvad gik I ud i Ørkenen at skue? Et Rør, som bevæges
      hid og did af Vinden?
 Eller hvad gik I ud at se? Et Menneske, iført bløde Klæder? Se,
      de, som bære bløde Klæder, ere i Kongernes Huse.
 Eller hvad gik I ud at se? En Profet? Ja, siger jeg eder, endog
      mere end en Profet.
 Thi han er den, om hvem der er skrevet: Se,jeg sender min Engel
      for dit Ansigt, han skal berede din Vej foran dig.
 Sandelig, siger jeg eder, iblandt dem, som ere fødte af Kvinder,
      er ingen større fremstået end Johannes Døberen; men den mindste
      i Himmeriges Rige er større end han.
 Men fra Johannes Døberens Dage indtil nu tages Himmeriges Rige
      med Vold, og Voldsmænd rive det til sig.
 Thi alle Profeterne og Loven have profeteret indtil Johannes.
 Og dersom I ville tage imod det: Han er Elias, som skal komme.
 Den, som har Øren at høre med, han høre!

 Men hvem skal jeg ligne denne Slægt ved? Den ligner Børn, som
      sidde på Torvene og råbe til de andre og sige:
 Vi blæste på Fløjte for eder, og I dansede ikke; vi sang
      Klagesange, og I jamrede ikke.
 Thi Johannes kom, som hverken spiste eller drak, og de sige: Han
      er besat.
 Menneskesønnen kom, som spiser og drikker, og de sige: Se, en
      Frådser og en Vindranker, Tolderes og Synderes Ven! Dog,
      Visdommen er retfærdiggjort ved sine Børn."

 Da begyndte han at skamme de Byer ud, i hvilke hans fleste
      kraftige Gerninger vare gjorte, fordi de ikke havde omvendt sig:
 "Ve dig, Korazin! ve dig, Bethsajda! thi dersom de kraftige
      Gerninger, som ere skete i eder, vare skete i Tyrus og Sidon, da
      havde de for længe siden omvendt sig i Sæk og Aske.
 Men jeg siger eder: Det skal gå Tyrus og Sidon tåleligere på
      Dommens Dag end eder.
 Og du, Kapernaum! som er bleven ophøjet indtil Himmelen, du skal
      nedstødes indtil Dødsriget; thi dersom de kraftige Gerninger,
      som ere skete i dig, vare skete i Sodoma, da var den bleven
      stående indtil denne Dag.
 Men jeg siger eder: Det skal gå Sodomas Land tåleligere på
      Dommens Dag end dig."

 På den Tid udbrød Jesus og sagde: "Jeg priser dig, Fader,
      Himmelens og Jordens Herre! fordi du har skjult dette for vise
      og forstandige og åbenbaret det for umyndige.
 Ja, Fader! thi således skete det, som var velbehageligt for dig.
 Alle Ting ere mig overgivne af min Fader; og ingen kender Sønnen
      uden Faderen, og ingen kender Faderen uden Sønnen, og den, for
      hvem Sønnen vil åbenbare ham.

 Kommer hid til mig alle, som lide Møje og ere besværede, og jeg
      vil give eder Hvile.
 Tager mit Åg på eder, og lærer af mig; thi jeg er sagtmodig og
      ydmyg af Hjertet; så skulle I finde Hvile for eders Sjæle. 30
      Thi mit Åg er gavnligt, og min Byrde er let."
 På den Tid vandrede Jesus på Sabbaten igennem en Sædemark; men
      hans Disciple bleve hungrige og begyndte at plukke Aks og at
      spise.
 Men da Farisæerne så det, sagde de til ham: "Se, dine Disciple
      gøre, hvad det ikke er tilladt at gøre på en Sabbat."
 Men han sagde til dem: "Have I ikke læst, hvad David gjorde, da
      han blev hungrig og de, som vare med ham?
 hvorledes han gik ind i Guds Hus og spiste Skuebrødene, som det
      ikke var ham tilladt at spise, ej heller dem, som vare med ham,
      men alene Præsterne?
 Eller have I ikke læst i Loven, at på Sabbaterne vanhellige
      Præsterne Sabbaten i Helligdommen og ere dog uden Skyld?
 Men jeg siger eder, at her er det, som er større end
      Helligdommen.
 Men dersom I havde vidst, hvad det Ord betyder: Jeg har Lyst til
      Barmhjertighed og ikke til Offer, da havde I ikke fordømt dem,
      som ere uden Skyld.
 Thi Menneskesønnen er Herre over Sabbaten."

 Og han gik videre derfra og kom ind i deres Synagoge.
 Og se, der var en Mand, som havde en vissen Hånd; og de spurgte
      ham ad og sagde: "Er det tilladt at helbrede på Sabbaten?" for
      at de kunde anklage ham.
 Men han sagde til dem: "Hvilket Menneske er der iblandt eder,
      som har kun eet Får, og ikke tager fat på det og drager det op,
      dersom det på Sabbaten falder i en Grav?
 Hvor meget er nu ikke et Menneske mere end et Får? Altså er det
      tilladt at gøre vel på Sabbaten."
 Da siger han til Manden: "Ræk din Hånd ud!" og han rakte den ud,
      og den blev igen sund som den anden.
 Men Farisæerne gik ud og lagde Råd op imod ham, hvorledes de
      kunde slå ham ihjel.

 Men da Jesus mærkede det, drog han bort derfra; og mange fulgte
      ham, og han helbredte dem alle.
 Og han bød dem strengt, at de ikke måtte gøre ham kendt;
 for at det skulde opfyldes, som er talt ved Profeten Esajas, som
      siger:
 "Se, min Tjener, som jeg har udvalgt, min elskede, i hvem min
      Sjæl har Velbehag; jeg vil give min Ånd over ham, og han skal
      forkynde Hedningerne Ret.
 Han skal ikke kives og ikke råbe, og ingen skal høre hans Røst
      på Gaderne.
 Han skal ikke sønderbryde det knækkede Rør og ikke udslukke den
      rygende Tande, indtil han får ført Retten frem til Sejr.
 Og på hans Navn skulle Hedninger håbe."

 Da blev en besat, som var blind og stum, ført til ham; og han
      helbredte ham, så at den stumme talte og så.
 Og alle Skarerne forfærdedes og sagde: "Mon denne skulde være
      Davids Søn?"
 Men da Farisæerne hørte det, sagde de: "Denne uddriver ikke de
      onde Ånder uden ved Beelzebul, de onde Ånders Fyrste."
 Men såsom han kendte deres Tanker, sagde han til dem: "Hvert
      Rige, som er kommet i Splid med sig selv, lægges øde; og hver By
      eller Hus, som er kommet i Splid med sig selv, kan ikke bestå.
 Og hvis Satan uddriver Satan, så er han kommen i Splid med sig
      selv; hvorledes skal da hans Rige bestå?
 Og dersom jeg uddriver de onde Ånder ved Beelzebul, ved hvem
      uddrive da eders Sønner dem? Derfor skulle de være eders
      Dommere.
 Men dersom jeg uddriver de onde Ånder ved Guds Ånd, da er jo
      Guds Rige kommet til eder.
 Eller hvorledes kan nogen gå ind i den stærkes Hus og røve hans
      Ejendele, uden han først binder den stærke? Da kan han plyndre
      hans Hus.
 Den, som ikke er med mig, er imod mig; og den, som ikke samler
      med mig, adspreder.

 Derfor siger jeg eder: Al Synd og Bespottelse skal forlades
      Menneskene, men Bespottelsen imod Ånden skal ikke forlades.
 Og den, som taler et Ord imod Menneskesønnen, ham skal det
      forlades; men den som taler imod den Helligånd, ham skal det
      ikke forlades, hverken i denne Verden eller i den kommende.
 Lader enten Træet være godt og dets Frugt god; eller lader Træet
      være råddent, og dets Frugt rådden; thi Træet kendes på Frugten.
 I Øgleunger! hvorledes kunne I tale godt, når I ere onde? Thi af
      Hjertets Overflødighed taler Munden.
 Et godt Menneske fremtager gode Ting af sit gode Forråd; og et
      ondt Menneske fremtager onde Ting af sit onde Forråd.
 Men jeg siger eder, at Menneskene skulle gøre Regnskab på
      Dommens Dag for hvert utilbørligt Ord, som de tale.
 Thi af dine Ord skal du retfærdiggøres, og af dine Ord skal du
      førdømmes."

 Da svarede nogle af de skriftkloge og Farisæerne ham og sagde:
      "Mester! vi ønske at se et Tegn at dig."
 Men han svarede og sagde til dem: "En ond og utro Slægt
      forlanger Tegn, men der skal intet Tegn gives den uden Profeten
      Jonas's Tegn.
 Thi ligesom Jonas var tre Dage og tre Nætter i Havdyrets Bug,
      således skal Menneskesønnen være tre Dage og tre Nætter i
      Jordens Skød.
 Mænd fra Ninive skulle opstå ved Dommen sammen med denne Slægt
      og fordømme den; thi de omvendte sig ved Jonas's Prædiken; og
      se, her er mere end Jonas.
 Sydens Dronning skal oprejses ved Dommen sammen med denne Slægt
      og fordømme den; thi hun kom fra Jordens Grænser for at høre
      Salomons Visdom; og se, her er mere end Salomon.

 Men når den urene Ånd er faren ud af Mennesket, vandrer den
      igennem vandløse Steder, søger Hvile og finder den ikke.
 Da siger den: Jeg vil vende om til mit Hus, som jeg gik ud af;
      og når den kommer, finder den det ledigt, fejet og prydet.
 Så går den hen og tager syv andre Ånder med sig, som ere værre
      end den selv, og når de ere komne derind, bo de der; og det
      sidste bliver værre med dette Menneske end det første. Således
      skal det også gå denne onde Slægt."

 Medens han endnu talte til Skarerne, se, da stode hans Moder og
      hans Brødre udenfor og begærede at tale med ham.
 Da sagde en til ham: "Se, din Moder og dine Brødre stå udenfor
      og begære at tale med dig."
 Men han svarede og sagde til den, som sagde ham det: "Hvem er
      min Moder? og hvem ere mine Brødre?"
 Og han rakte sin Hånd ud over sine Disciple og sagde: "Se, her
      er min Moder og mine Brødre!
 Thi enhver, der gør min Faders Villie, som er i Himlene, han er
      min Broder og Søster og Moder."
 På hin dag gik Jesus ud af Huset og satte sig ved Søen.
 Og store Skarer samlede sig om ham, så han gik om Bord i et Skib
      og satte sig; og hele Skaren stod på Strandbredden.
 Og han talte meget til dem i Lignelser og sagde: "Se, en
      Sædemand gik ud at så.
 Og idet han såede, faldt noget ved Vejen; og Fuglene kom og åde
      det op.
 Og noget faldt på Stengrund, hvor det ikke havde megen Jord; og
      det voksede straks op, fordi det ikke havde dyb Jord.
 Men da Solen kom op, blev det svedet af, og fordi det ikke havde
      Rod, visnede det.
 Og noget faldt iblandt Torne; og Tornene voksede op og kvalte
      det.
 Og noget faldt i god Jord og bar Frugt, noget hundrede, noget
      tresindstyve, noget tredive Fold.
 Den, som har Øren, han høre!"

 Og Disciplene gik hen og sagde til ham: "Hvorfor taler du til
      dem i Lignelser?"
 Men han svarede og sagde til dem: "Fordi det er eder givet at
      kende Himmeriges Riges Hemmeligheder; men dem er det ikke givet.
 Thi den, som har, ham skal der gives, og han skal få Overflod;
      men den, som ikke har, fra ham skal endog det tages, som han
      har.
 Derfor taler jeg til dem i Lignelser, fordi de skønt seende dog
      ikke se, og hørende dog ikke høre og forstå ikke heller.
 Og på dem opfyldes Esajas's Profeti, som siger: Med eders Øren
      skulle I høre og dog ikke forstå og se med eders Øjne og dog
      ikke se.
 Thi dette Folks Hjerte er blevet sløvet, og med Ørene høre de
      tungt, og deres Øjne have de tillukket, for at de ikke skulle se
      med Øjnene og høre med Ørene og forstå med Hjertet og omvende
      sig, på jeg kunde helbrede dem.
 Men salige ere eders Øjne, fordi de se, og eders Øren, fordi de
      høre.
 Thi sandelig, siger jeg eder, mange Profeter og retfærdige
      attråede at se, hvad I se, og så det ikke; og at høre, hvad I
      høre, og hørte det ikke.

 Så hører nu I Lignelsen om Sædemanden!
 Når nogen hører Rigets Ord og ikke forstår det, da kommer den
      Onde og river det bort, som er sået i hans Hjerte; denne er det,
      som blev sået ved Vejen.
 Men det, som blev sået på Stengrund, er den, som hører Ordet og
      straks modtager det med Glæde.
 Men han har ikke Rod i sig og holder kun ud til en Tid; men når
      der kommer Trængsel eller Forfølgelse for Ordets Skyld, forarges
      han straks.
 Men det, som blev sået iblandt Torne, er den, som hører Ordet,
      og Verdens Bekymring og Rigdommens Forførelse kvæler Ordet, og
      det bliver uden Frugt.
 Men det, som blev sået i god Jord, er den, som hører Ordet og
      forstår det, og som så bærer Frugt, en hundrede, en
      tresindstyve, en tredive Fold."

 En anden Lignelse fremsatte han for dem og sagde: "Himmeriges
      Rige lignes ved et Menneske, som såede god Sæd i sin Mark.
 Men medens Folkene sov, kom hans Fjende og såede Ugræs iblandt
      Hveden og gik bort.
 Men da Sæden spirede frem og bar Frugt, da kom også Ugræsset til
      Syne.
 Og Husbondens Tjenere kom til ham og sagde: Herre, såede du ikke
      god Sæd i din Mark? Hvor har den da fået Ugræsset fra?
 Men han sagde til dem: Det har et fjendsk Menneske gjort. Da
      sige Tjenerne til ham: Vil du da, at vi skulle gå hen og sanke
      det sammen?
 Men han siger: Nej, for at I ikke, når I sanke Ugræsset sammen,
      skulle rykke Hveden op tillige med det.
 Lader dem begge vokse tilsammen indtil Høsten; og i Høstens Tid
      vil jeg sige til Høstfolkene: Sanker først Ugræsset sammen og
      binder det i Knipper for at brænde det, men samler Hveden i min
      Lade!"

 En anden Lignelse fremsatte han for dem og sagde: "Himmeriges
      Rige ligner et Sennepskorn, som en Mand tog og såede i sin Mark.
 Dette er vel mindre end alt andet Frø; men når det er vokset op,
      er det støre end Urterne og bliver et Træ, så at Himmelens Fugle
      komme og bygge Rede i dets Grene."

 En anden Lignelse talte han til dem: "Himmeriges Rige ligner en
      Surdejg, som en Kvinde tog og lagde ned i tre Mål Mel, indtil
      det blev syret alt sammen."

 Alt dette talte Jesus til Skarerne i Lignelser, og uden Lignelse
      talte han intet til dem,
 for at det skulde opfyldes, som er talt ved Profeten, der siger:
      "Jeg vil oplade min Mund i Lignelser; jeg vil udsige det, som
      har været skjult fra Verdens Grundlæggelse."

 Da forlod han Skarerne og gik ind i Huset; og hans Disciple kom
      til ham og sagde: "Forklar os Lignelsen om Ugræsset på Marken!"
 Men han svarede og sagde: "Den, som sår den gode Sæd, er
      Menneskesønnen,
 og Marken er Verden, og den gode Sæd er Rigets Børn, men
      Ugræsset er den Ondes Børn,
 og Fjenden, som såede det, er Djævelen; og Høsten er Verdens
      Ende; og Høstfolkene ere Engle.
 Ligesom nu Ugræsset sankes sammen og opbrændes med Ild, således
      skal det ske ved Verdens Ende.
 Menneskesønnen skal udsende sine Engle, og de skulle sanke ud af
      hans Rige alle Forargelserne og dem, som gøre Uret;
 og de skulle kaste dem i Ildovnen; der skal være Gråd og Tænders
      Gnidsel.
 Da skulle de retfærdige skinne som Solen i deres Faders
      Rige. Den.  som har Øren, han høre!

 Himmeriges Rige ligner en Skat. som er skjult i en Mark, og en
      Mand fandt og skjulte den, og af Glæde over den går han hen og
      sælger alt, hvad han har, og køber den Mark.

 Atter ligner Himmeriges Rige en Købmand, som søgte efter skønne
      Perler;
 og da han fandt een meget kostbar Perle, gik han hen og solgte
      alt, hvad han havde, og købte den.

 Atter ligner Himmeriges Rige et Vod, som blev kastet i Havet og
      samlede Fisk af alle Slags.
 Og da det var blevet fuldt, drog man det op på Strandbredden og
      satte sig og sankede de gode sammen i Kar, men kastede de rådne
      ud.
 Således skal det gå til ved Verdens Ende. Englene skulle gå ud
      og skille de onde fra de retfærdige
 og kaste dem i Ildovnen; der skal være Gråd og Tænders Gnidsel.
 Have I forstået alt dette?" De sige til ham: "Ja."
 Men han sagde til dem: "Derfor er hver skriftklog, som er oplært
      for Himmeriges Rige, ligesom en Husbond, der tager nyt og
      gammelt frem af sit Forråd."

 Og det skete, da Jesus havde fuldendt disse Lignelser, drog han
      bort derfra.
 Og han kom til sin Fædrene by og lærte dem i deres Synagoge, så
      at de bleve slagne af Forundring og sagde: "Hvorfra har han
      denne Visdom og de kraftige Gerninger?
 Er denne ikke Tømmermandens Søn? Hedder ikke hans Moder Maria og
      hans Brødre Jakob og Josef og Simon og Judas?
 Og hans Søstre, ere de ikke alle hos os? Hvorfra har han alt
      dette?"
 Og de forargedes på ham. Men Jesus sagde til dem: "En Profet er
      ikke foragtet uden i sit eget Fædreland og i sit Hus,"
 Og han gjorde ikke mange kraftige Gerninger der for deres
      Vantros Skyld.
 På den Tid hørte Fjerdingsfyrsten Herodes Rygtet om Jesus.
 Og han sagde til sine Tjenere: "Det er Johannes Døberen; han er
      oprejst fra de døde, derfor virke Kræfterne i ham."
 Thi Herodes havde grebet Johannes og bundet ham og sat ham i
      Fængsel for sin Broder Filips Hustru, Herodias's Skyld.
 Johannes sagde nemlig til ham: "Det er dig ikke tilladt at have
      hende."
 Og han vilde gerne slå ham ihjel, men frygtede for Mængden, thi
      de holdt ham for en Profet.
 Men da Herodes's Fødselsdag kom, dansede Herodias's Datter for
      dem; og hun behagede Herodes.
 Derfor lovede han med en Ed at give hende, hvad som helst hun
      begærede.
 Og tilskyndet af sin Moder siger hun: "Giv mig Johannes Døberens
      Hoved hid på et Fad!"
 Og Kongen blev bedrøvet; men for sine Eders og for Gæsternes
      Skyld befalede han, at det skulde gives hende.
 Og han sendte Bud og lod Johannes halshugge i Fængselet.
 Og hans Hoved blev bragt på et Fad og givet Pigen, og hun bragte
      det til sin Moder.
 Da kom hans Disciple og toge Liget og begravede ham, og de kom
      og forkyndte Jesus det.

 Og da Jesus hørte det, drog han bort derfra i et Skib til et øde
      Sted afsides; og da Skarerne hørte det, fulgte de ham til Fods
      fra Byerne.
 Og da han kom i Land, så han en stor Skare, og han ynkedes
      inderligt over dem og helbredte deres syge.
 Men da det blev Aften, kom Disciplene til ham og sagde: "Stedet
      er øde, og Tiden er allerede forløben; lad Skarerne gå bort, for
      at de kunne gå hen i Landsbyerne og købe sig Mad."
 Men Jesus sagde til dem: "De have ikke nødig at gå bort; giver I
      dem at spise!"
 Men de sige til ham: "Vi have ikke her uden fem Brød og to
      Fisk."
 Men han sagde: "Henter mig dem hid!"
 Og han bød Skarerne at sætte sig ned i Græsset og tog de fem
      Brød og de to Fisk, så op til Himmelen og velsignede; og han
      brød Brødene og gav Disciplene dem, og Disciplene gave dem til
      Skarerne.
 Og de spiste alle og bleve mætte; og de opsamlede det, som blev
      tilovers af Stykkerne, tolv Kurve fulde
 Men de, som spiste, vare omtrent fem Tusinde Mænd, foruden
      Kvinder og Børn.
