Zo omschrijven technici het vliegtuig dat op
Schiphol door inspecteurs van de Rijks Luchtvaart
Dienst en de Dienst Luchtvaart Rijkspolitie een
vliegverbod is opgelegd.
Vanaf Schiphol zou deze Boeing 707 van de
Nigeriaanse maatschappij GAS AIR CARGO dit
weekend vertrekken.Het vracht toestel bleek
echter rijp voor de sloop.-Het hydraulisch
systeem van de slads,een essentieel onderdeel aan
de vleugel,lekt. Olie stroomde het platform op.
Ook de landingskleppen zijn beschadigd.
-Bij een van de vier motoren van deze Nigeriaanse
707 is de ophanging gescheurd.-De neuskegel
waarin de radar en de meteo - apparatuur is zit,
is behoorlijk beschadigd.
-De staart bleek menigmaal over de startbaan te
zijn geschuurd.De vrachtpallets konden namelijk
niet worden verankerd.Tijdens de start schoof de
vracht dan ook naar achteren.
-In de cockpit stond de stoel van de captain los
op de vloer en de eerste officier had geen
gordels.De Rijks Luchtvaart Dienst en de Dienst
Luchtvaart Rijkspolitie zijn verbijsterd.Het is
in de geschiedenis van Schiphol vrijwel nooit
voorgekomen dat om veiligheids redenen een
vliegtuig aan de ketting moest worden gelegd.
Tenslotte het weer:
Omdat een hogedrukgebied bij Ierland weinig van
plaats verandert, blijft de aanvoer van
wolkenvelden vanaf de Noordzee doorgaan.
Vannacht valt daaruit vooral in de kustgebieden
een enkele bui. En tijdens opklaringen is er
in het binnenland kans op vorst aan de grond.
Ook morgen is er bewolking. Met name in het
noordoosten kan dan nog een bui vallen.
De noordwestelijke wind is niet al te sterk en
het wordt zo'n 11 graden.
De vooruitzichten voor dinsdag tot en met
vrijdag: wolkenvelden, ook af en toe zon en
overwegend droog.
's Middags wordt het ongeveer 11 graden.
Om tien uur zijn we er weer.
Prettige avond
21-10-1991
Goeden avond.Het nieuws van maandag 21 oktober.
Amerikaanse gijzelaar Turner vrij.
Air Holland maakt een nieuwe start
Vuurzee in Californische woonwijken.
Nieuwe vrijlatingen in de Libanese
gijzelaarskwestie. De pro-Iraanse Jihadbeweging
zou volgens veiligheidsbronnen zojuist de
Amerikaanse gijzelaar Jesse Turner hebben
vrijgelaten.
Hij was n van de twee Amerikanen die nog
vastzaten in Libanon. Turners vrijlating wordt
beschouwd als een belangrijke stap in het door de
Verenigde Naties geleide vrijlatingsproces.
Israel heeft vandaag ook stappen in die richting
gezet; 15 Libanezen werden vrij gelaten.
Turner werd samen met zijn collega Steen, sinds
begin 1987 gegijzeld door de Jihad.
Vannacht kwamen de ontvoerders van Jesse Turner
met een verklaring waarin gesteld werd dat binnen
24 uur een van de twee Amerikanen zou worden
vrijgelaten. De brief werd samen met Turners foto
vrijgegeven.
Zij vrouw reageerde afwachtend op de berichten.
Turner is nu op weg naar Damaskus, waar hij wordt
overgedragen aan de Amerikaanse autoriteiten.
De Jihad-ontvoerders hebben Israel ervan
beschuldigd de vrijlating van westerse
gijzelaars te blokkeren, door luchtaanvallen uit
te voeren op Zuid-Libanon. Israel bombardeerde
daar vanmorgen stellingen van de Hezbollah, maar
liet tegelijkertijd 15 Libanese gevangenen vrij.
Opnieuw is een stap gezet
te torpederen.
PLO-leider Arafat heeft openlijk gezegd dat de
Palestijnse delegatie voor de
middenoostenconferentie in Madrid door de PLO is
samengesteld. Ook de man die de afgelopen 8
maanden met minister Baker over de Palestijnse
deelname heeft onderhandeld, Faisal Husseini, zou
rechtsstreeks door de PLO zijn aangewezen.
Arafat deed zijn uitspraken tijdens zijn eerste
bezoek aan Egypte sinds de golfoorlog. Hardop zei
hij datgene waar Israel zich altijd tegen verzet
heeft: "Op de vredesconferentie zullen de
Palestijnen, al is het dan achter de schermen,
vertegenwoordigd worden door de PLO".
Hoge PLO-functionarissen reizen in het kielzog
van de delegatie naar Madrid en zullen op alle
momenten met delegatieleden kunnen overleggen,
aldus Arafat.
Arafat maakt een rondreis langs verschillende
arabische landen, om het arabische standpunt op
de vredesconferentie zo veel mogelijk op een lijn
te krijgen.
Air Holland is gered.
Het grootste deel van de 25 miljoen gulden die
het bedrijf nodig heeft om te kunnen overleven is
binnen.
Dat heeft bewindvoerder Pannevis vanmiddag aan
het personeel meegedeeld. Volgens Pannevis moeten
nu alleen nog de handtekeningen gezet worden.
Het begon als een klein grasbrandje. Maar een
felle wind joeg het vuur de dure wijken van de
Californische steden Oakland en Berkeley in.
Villa's en bungalows zijn prachtig gelegen tussen
de bomen. En dat bleek rampzalig:
Koningin Beatrix is met prins Willem Alexander in
Japan aangekomen voor 3-daags staatsbezoek.
Het aantrekken van de economische banden is het
belangrijkste doel. Maar het bezoek wordt
overschaduwd door de discussie over het betalen
van een ereschuld door Japan aan de slachtoffers
van de Tweede Wereldoorlog.
Koningin Beatrix bereidt zich intussen in het
zuiden van Japan op het staatsbezoek voor. Samen
met prins Willem Alexander rust zij daar uit van
de lange reis, en went aan het tijdsverschil.
Morgen begint het staatsbezoek officieel met een
ontvangst door de Japanse keizer en keizerin.
In het kielzog van de koningin reist een
uitgebreide delegatie van industrielen naar
Japan.
Naast de economische delegatie is ook een
afvaardiging van de stichting Japanse Ereschulden
in Tokio. Maar de Japanse regeringswoordvoerder
heeft vandaag laten weten niets te voelen voor
het betalen van een schadevergoeding.
'De herinnering moeten we behouden.
We moeten het verleden niet vergeten.
Maar dit probleem kan niet met geld worden
opgelost. Nooit.'
Aldus de Japanse regering.
Onder de Japanse bevolking leeft de kwestie van
de ereschulden nauwelijks.
Veel Japanners weten zelfs niet dat koningin
Beatrix op bezoek is.
De VVD-fractie in de Tweede Kamer is verbaasd
over uitlatingen van minister Van den Broek dat
de oorlogsslachtoffers juridisch zwak staan met
hun verzoek om een financiele schadeclaim.
De VVD zal minister van den Broek na het
staatsbezoek om opheldering vragen.
De Turkse Premier Mesut Yilmaz heeft zijn ontslag
aangeboden na het grote verlies van zijn partij
in de verkiezingen. Yilmaz' Moederlandpartij
heeft verloren van de Partij van de Juiste
Weg van Suleyman Demirel. Zijn conservatieve
partij zal vrijwel zeker een eind maken aan het
liberale hervormingsbeleid van President Ozal.
Opvallend was de winst van fundamentalistisch
rechts. De Islamitische Welvaartspartij maakt
dankzij 16 procent van de stemmen grote kans op
een plaats in de coalitie.
De gevechten in Joegoslavie gaan door. In Turanj,
50 kilometer ten zuiden van Zagreb, is weinig te
merken van het 10e bestand. Kroatische
militieleden vechten met tanks en bazouka's tegen
het federale leger.
De stad Vukovar in Oost-Kroatie wordt nog steeds
omsingeld door het leger. Vier toeristische
kustplaatsjes bij Dubrovnik zijn zwaar beschadigd
door de gevechten. Het federale leger zou daarbij
zes burgers hebben gedood.
Het Wereld Natuur Fonds en andere internationale
milieu-organisaties pleiten voor vermindering
van de veestapel in Nederland.
Dat staat in het rapport "Zorgen voor de Aarde"
dat vandaag is gepresenteerd aan premier Lubbers.
Andere aanbevelingen voor Nederland zijn: het
terugdringen van het energie- en autogebruik en
uitbreiding van duurzame energiebronnen als wind-
en zonne energie. Het rapport dat in 56 landen is
aangeboden, dringt aan op een internationale
organisatie die toezicht moet gaan houden op
misstanden op milieugebied.
Een uiterst krakkemikkige Nigeriaanse Boeing is
na wat reperaties weer vertrokken van Schiphol.
Het vracht-vliegtuig had gisteren een startverbod
gekregen omdat het niet luchtwaardig was. Het is
een van de weinige keren dat een toestel er zo
slecht aan toe was dat het niet meer van Schiphol
mocht opstijgen.
Niet alle mankementen zijn in n keer verholpen.
Maar de stoel van de captain, die los in de
cockpit stond, is in ieder geval vastgezet. Voor
verdere reparaties is de Boeing nu naar Roemenie
vertrokken.
In de Eerste Kamer groeit massieve oppositie
tegen het plan-Simons, het plan voor een nieuw
ziektekostenstelsel. Het CDA daar, vraagt zich af
of dit plan wel door moet gaan.
Staatssecretaris Simons van volksgezondheid staat
voor een krachttoer. Een groot deel van de Eerste
Kamer ziet niets in zijn plan voor een nieuw
ziektekostenstelse. De VVD was al tegen. Het CDA
heeft grote aarzeling. En nu zegt ook D66 dat
Simons zich nog maar 's moet bedenken.
De positie van het CDA is pikant. Die partij
steunt 't kabinet. De Tweede Kamerfractie is al
akkoord. Maar nu vraagt de Eerste Kamerfractie
of Simons nog maar 's even wil nadenken;w nat
dit plan is het niet:
- Volgens t cda krijgt de concurrentie te weinig
ruimte
- de wijzigingen zijn te omvangrijk
en 't cda heeft sterke twijfels over de
uitvoerbaarheid van de plannen:
Vor oppositiepartij VVD stata vast dat het plan
Simons nu net door kan gaan:
Harde taal van president Gorbatsjov
in Moskou, op de eerste zitting van het nieuwe
Sovjetparlement.
Hij waarschuwde de Republieken niet door te gaan
met het opbouwen van eigen legers.
Als jullie niet willen luisteren, nemen we
maatregelen om 't te verhinderen, zei
Gorbatsjov.
Tegen betaling en onder valse voorwendselen
worden Russische joden vanuit Israel naar
Nederland gebracht, in de hoop hier asiel te
krijgen. De laatste maanden is er een
opmerkelijke toename van het aantal Sovjet-joden
naar Nederland en het ministerie van justitie
vermoedt dat een bende hier de hand in heeft.
De Sovjet joden komen met busjes vanuit
oost-Europa naar Nederland. De meesten steken bij
Limburg de grens over en melden zich bij het
asielzoekerscentrum in Echt.
Discriminatie, tegenvallende verwachtingen, een
baan onder niveau: het zijn voor de Sovjet-joden
redenen om Israel te ontvluchten. Criminele
organisaties bieden tegen forse betaling een
zogenaamde uitweg.
Uit onderzoek van justitie blijkt dat Poolse
autohandelaren bij het vervoer zijn betrokken.
Wie de kontaktpersonen zijn in Israel is niet
duidelijk. Wel duidelijk is dat de Sovjet-joden
niet in Nederland mogen blijven.
Honderden automobilisten hadden er vanmorgen mee
te maken.
Tientallen kilometers file en kettingbotsingen.
Dat kwam allemaal door verradelijke mistflarden
in de ochtend-spits.
De politie noemde het een wonder, dat in die
chaos maar twee mensen licht gewond raakten.
Goed raak was het bij Ochten, op de A-15, tussen
Nijmegen en Tiel.
Daar botsten 78 voertuigen op elkaar, waaronder
vijf vrachtwagens.
Op beide rijbanen gebeurde dat. Met als gevolg
files in de wijde omgeving, want ook de
toevoerwegen raakten verstopt. De langste file
was 15 kilometer.
Politie, brandweer en sleepdiensten zetten meer
dan honderd man in, om de weg weer berijdbaar te
maken.
Vijftig personenauto's waren zo in elkaar
gereden, dat ze moesten worden weggesleept.
De politie vreest, dat, als de eerste ijzel op de
wegen verschijnt, er opnieuw, door vooral te hard
rijden, ongelukken gaan gebeuren.
Rond elf uur was het karwei geklaard. In de loop
van de middag verdwenen ook de files.
(BIJNA) TIEN VOOR HALF NEGEN.
EINDE VAN DIT ACHT UUR JOURNAAL.
Met de vrijlating van Arabische gevangenen door
Israel.Dat weer de weg opende voor het in
vrijheid stellen van de Amerikaanse gijzelaar
Turner, waaarover we meer kunnen melden in ons
tien-uur-journaal.
Een prettige avond verder.
22-10-1991
Goeden avond.het nieuws van dinsdag 22 oktober.
Simons vecht voor zijn ziektekostenstelsel.
Koningin herinnert Japan aan het verleden.
Rekening dierenarts volgend jaar flink hoger.
Staatssecretaris Simons van volksgezondheid voelt
niets voor uitstel van de kabinetsplannen met de
ziektekostenverzekering.
Hoewel de druk op hem steeds groter wordt -
gisteren nog bleek een ruime meerderheid van de
Eerste Kamer eigenlijk tegen de plannen te zijn
-, wil de staatssecretaris doorzetten: per 1
januari volgend jaar moeten huisarts, medicijnen
en de kraamhulp allemaal in EEN verzekering
zitten, dus zonder onderscheid tussen
ziekenfonds- en particulier patient.
Simons wijkt dus niet voor de druk vanuit de
Eerste Kamer. Daarmee komt een nieuwe harde
botsing tusen het kabinet en de Senaat snel
dichterbij.
Politiek redacteur Hans Laroes
Staatssecretaris Simons kiest voor heldere
woorden in zijn verdediging richting Eerste
Kamer. Nee, zegt-ie, bezinning, darvoor is geen
reden. Dat hebben we als kabinet al uitgebreid
gedaan.
En voor uitstel is al helemaal geen reden. de
volgende stappen moete gewoon op 1 januari '92
gezet worden. Van een dreigende chaos is geen
sprake:
Simons komt zijn opposanten in de Eerste Kamer
niet tegemoet. Zijn plan heeft inmiddels alle
elementen in zich van een prestigeslag.
Argumenten tellen niet. Een confrontatie in de
Eerste Kamer lijkt onvermijdelijk. Maar Simons
wil nu niet dreigen, wil nu nog geen druk
uitoefenen. Op dit moment nog niet:
Simons hoopt dat-ie kan overtuigen. Maar dat is
zelfs Lubbers nog niet gelukt, in zijn contacten
met de CDA-Eerste Kamerfractie.
Er dreigt dus opnieuw een botsing in de erste
Kamer. En de mogelijkheid, dat het kabinet daar
pnieuw het onaavaardbaar gata uitspreken. met
alle risicos vandien.
De eis voor een financiele schadeclaim aan
slachtoffers van Japanse gevangenkampen wordt
niet door de Nederlandse regering gesteund.
Dat standpunt herhaalde minister Van den Broek op
de eerste dag van het staatsbezoek van koningin
Beatrix aan Japan.
Van den Broek bracht deze boodschap persoonlijk
aan zijn Japanse collega.
Vijf jaar geleden was het nog 'politiek
onhaalbaar', maar vandaag begon het eerste
Nederlandse staatsbezoek aan Japan.
Morgen tijdens de tweede dag van het staatsbezoek
zullen vooral de economische betrekkingen tussen
Japan en Nederland centraal staan.
Vier en een half jaar zat hij vast, zijn
De in Libanon vrijgelaten Amerikaanse gijzelaar
Jesse Turner is op het ogenblik in het Duitse
Wiesbaden.
De 44-jarige Turner is al die tijd vastgehouden
door de pro-Iraanse Jihad beweging.
Vanmorgen werd hij in de Syrische hoofdstad
Damascus overgedragen aan Amerikaanse
autoriteiten.
Op het militaire vliegveld werd hij verwelkomd
door personeel van de Amerikaanse luchtmacht.
Daarna ging hij naar zijn familie, die op hem
wachtte in een afgesloten ontvangsruimte.
Zijn vierjarige dochtertje zag hij daar dan voor
het eerst.
Zij werd 5 maanden na zijn ontvoering geboren.
Turner zal voorlopig in het Amerikaans militair
hospitaal van Wiesbaden blijven.
Vanmorgen gaf hij een persconferentie in
Damascus. Omdat hij tijdens zijn gijzeling alleen
maar mocht fluisteren, bleek hij zijn stem nog
niet voluit te kunnen gebruiken.
Turner wilde geen vragen beantwoorden over andere
gijzelaars die nog vastgehouden worden. Ook niet
over de Amerikaan Alan Steen, met wie hij samen
gevangen zat.
In totaal zitten er nog ZEVEN westerse gijzelaars
vast.
De brand in Californie is geblust. En nu de
schade wordt opgemaakt, blijken er veel meer
huizen verwoest dan was aangenomen. Er wordt
gesproken van de grootste brand in Amerika, sinds
die na de aardbeving van 1906 in San Francisco.
Er komen geen stakingen bij VD. Vanmorgen vroeg
bereikten directie en bonden een principe-akkoord
over de reorganisatie.
Er zullen 450 arbeidsplaatsen moeten verdwijnen.
De bonden hebben niet precies de garantie
gekregen waarom ze vroegen: geen gedwongen
ontslagen.
Verder krijgen WERKnemers van VD in februari een
loonsverhoging van drie-en -een-half procent.
De bonden verwachten dat het personeel van VD
met het akkoord zal instemmen.
De Vereniging van Nederlandse Gemeenten
waarschuwt 't kabinet: De stadsvernieuwing komt
in de knel als 't kabinet z'n plannen doorzet.
Zo is het nog in sommige delen van de Haagse
Schilderswijk.
En zo is 't op een andere plek in de wijk al
geworden.
Het rijk heeft al miljarden guldens
uitgetrokken om krotten te vervangen door
nieuwbouw.
Tot het jaar 2005 wil 't kabinet nog elf miljard
gulden beschikbaar stellen voor stadsvernieuwing.
Daarna moet de klus zijn geklaard. Tenminste, dat
zei staatssecretaris Heerma van volkshuisvesting
vandaag bij de presentatie van z'n beleid voor de
komende jaren.
Maar Heerma's nota staat ver buiten de
werkelijkheid, is 't verwijt van gemeenten en
provincies. Volgens berekeningen van de
Vereniging van Nederlandse Gemeenten, de VNG, is
er minimaal vier miljard MEER nodig voor
stadsvernieuwing.
Van 't overheidsgeld voor stadsvernieuwing zal
ten minste de helft naar de vier grote steden
gaan.
CDA en PvdA vinden het te vroeg om te kunnen
zeggen of elf miljard gulden voldoende is.
Vier gevangenen zijn gisteravond uit een
gevangenis in het Noord-Duitse Celle ontsnapt.
De C.R.I. houdt er rekening mee dat de gevangenen
naar Nederland proberen te vluchten.
De gevangenen hebben hun bewakers overmeesterd en
twee gijzelaars meegenomen. Onder begeleiding van
politiewagens konden zij de gevangenis verlaten.
Het gaat om twee Duitsers, een Joegoslaaf en een
Libanees, die zware straffen uitzaten.
Een van de gegijzelden is inmiddels in de
verlaten vluchtauto teruggevonden.
De Europese Gemeenschap en de Europese
Vrijhandels Associatie hebben vannacht in
Luxemburg een akkoord bereikt over 's werelds
grootste vrije markt.
Vanaf 1993 zullen de twaalf EG-staten samen met
de
7 EVA-landen n handelsgebied vormen. De nieuwe
markt zal bijna de helft van de wereldhandel
omvatten.
Technische handelsbarrieres zullen vervallen en
grenscontroles worden gestroomlijnd. Bovendien
gaan de negentien landen een nauwe economische en
monetaire samenwerking aan.
De n-na-grootste Sovjet-republiek, de Oekraine,
gaat een eigen leger vormen. Het parlement van de
Oekraine heeft vijf wetten aangenomen die dat
mogelijk maken. Eerder had Sovjet- president
Gorbachov de republieken bezworen zoiets NIET te
doen. Hij dreigde toen met tegenmaatregelen.
Maar de Oekrainse minister van defensie legde die
oproep naast zich neer. "De loop van de
geschiedenis kan niet veranderd worden", zei hij.
Op 1 december beslist de Oekrainse bevolking in
een referendum over volledige onafhankelijkheid.
De Tour de France komt volgend jaar naar
Nederland. De zevende etappe begint in Brussel en
eindigt in Valkenburg. Het wordt een Westeuropese
ronde, want de wielerkaravaan doet maar liefst
zeven landen aan.
De start is in het Spaanse San Sebastian in
Baskenland Verder zijn er volgend jaar in de
Pyreneeen geen bergetappes. Voor het eerst sinds
1910 slaan de wielrenners DIE over.
Maar een ding blijft hetzelfde:
net als dit jaar wordt de Tour de France beslist
in de zware Alpen-etappes.
Minder mogelijkheden om te parkeren in het
centrum van de stad, en parkeerbelasting voor
bedrijven met een eigen parkeerterrein.
Nieuwe plannen van minister Maij van Verkeer om
het autoverkeer terug te dringen.
TOTALE LENGTE BETA: 1'51"
prikje bij de dierenarts wordt volgend jaar een
stuk duurder.
Vanaf n januari moeten dierenartsen BTW vragen
over hun diensten. Hun tarieven gaan daardoor 18
en een half procent omhoog.
Het weer,met Karel Timofeeff.
(Bijna) tien voor half negen.
Einde van dit acht uur journaal.
Met daarin de eerste officiele dag van het
staatsbezoek van koningin Beatrix aan Japan.
Om tien uur ons volgende journaal.
Een prettige avond verders.
23-10-1991
Goeden avond. Het nieuws van woensdag 23 oktober.
Meer instemming met onderzeeers voor Taiwan.
Geen cellen genoeg voor illegalen.
Verleden wederom ter sprake by staatsbezoek.
Goeden-avond
Er zijn steeds meer voorstanders te bespeuren,
die vinden dat Nederland best onderzeeers kan
leveren aan Taiwan.
De Industriebond FNV, vroeger fel tegen, is nu
voor levering.
En de fracties van de regeringspartijen CDA en
PvdA beraden zich, maar wijzen de mammoet-order
op voorhand niet af.
Ondanks het formele kabinets-standpunt, dat de
verkoop van de onderzeeers aan Taiwan uitsluit.
Taiwan wil bij RDM in Rotterdam onderzeeboten
bestellen. Zes stuks. Een Miljarden order.
Maar bij de opdracht voor twee, begin jaren
tachtig zei het toenmalige kabinet eens maar
nooit weer. Door de woede van China. Een
vervolgopdracht was onmogelijk. Nu doet Taiwan
opnieuw een poging. En ogenschijnlijk niet zonder
succes.
Voor de RDM werf is de mammoetorder zeer
belangrijk. De bouw van de Walrussen voor de
nederlandse marine is in '93 voltooid. Daarna
zijn de hellingen leeg.
De directie zwijgt naar buiten toe. Het komt nu
aan op heel voorzichtig manoevreren.
Onverwacht krijgt de RDM leiding steun van de
Industriebond FNV. Die ziet nog een groot
voordeel. De order levert veel geld op. En Met
die opbrengst kan het ontwikkelen van
hoogwaardige produkten voor de civiele markt veel
beter gefinancierd worden. Daar ligt hoe danook
de toekomst voor RDM.
Was de bond voorheen fel tegen, het is een
militaire opdracht. Nu heeft de Industriebond FNV
met deze steun aan de directie een duidelijke
ommmezwaai gemaakt.
De uiteindelijk beslissing over de levering is
aan politiek Den Haag.
De VVD is sterk voor.
De andere partijen komen binnen twee weken met
hun standpunt.
Volgens PvdA-kamerlid Vos zal bij de afweging
niet alleen gekeken worden naar de politieke
wenselijkheid, maar ook naar de economische
voordelen.
Begin jaren 80 leidt de Taiwanese order voor twee
Walrusonderzeeers nog tot een politieke rel.
China reageert woedend en trekt z'n ambassadeur
terug. De handelsbetrekkingen met Nederland
worden drie jaar lang op een laag pitje gezet.
China is vooral verbolgen over het feit dat
Nederland met de levering van de onderzeeers
als het ware Taiwan erkent. Het land ziet Taiwan,
dat zich in 1949 afscheidde, nog altijd als een
opstandige provincie.
In Den Haag zit de schrik er goed in. Als Taiwan
enkele jaren later bij Wilton Fijenoord een
vervolgbestelling wil plaatsten, waren ook de
vakbonden zo tegen dat er een complete
wapenboycot wordt ingesteld.
Maar nu Taiwan opnieuw interesse toont lijkt het
tij gekeerd. China heeft zich sinds de bloedige
onderdrukking van de studentenopstand, twee jaar
geleden, niet populair gemaakt. En economisch
zijn de verwachtingen die het Nederlandse
bedrijfsleven van de veelbelovende miljardenmarkt
China had in het geheel niet uitgekomen.
Opvallend is dat de nederlandse export naar China
sinds de onderzeebotencrisis juist is afgenomen,
terwijl de export naar Taiwan diezelfde jaren
meer dan verdubbelde.
Het ministerie van economische zaken zegt dat er
nog geen exportvergunning voor de onderzeeers is
aangevraagd, maar als die komt lijkt de politiek
er makelijker over te denken dan 8 jaar geleden.
Er is nog steeds een nijpend tekort aan cellen.
Ondanks alle nieuwbouwactiviteiten van justitie.
Volgens de Haagse Vreemdelingenpolitie moeten op
dit moment aangehouden illegalen vaak weer worden
vrijgelaten. Van een vreemdelingenbeleid komt op
die manier niets terecht.
Huizen van Bewaring zijn niet in staat om
illegale buitenlanders te herbergen die in
afwachting zijn van hun uitzetting.Na maximaal
vier dagen in een politiecel moet een illegaal
worden overgebracht naar een Huis van Bewaring.Op
grond van uitspraken van de rechter in Nederland
en het Europees Gerechtshof.Terwijl in Den Haag
bijvoorbeeld het aantal aangehouden illegalen
toeneemt daalt het aantal dat over de grens wordt
gezet.
Staatssecretaris Kosto van justitie erkent het
tekort aan celruimte. Hij gaat bekijken of op
korte termijn meer cel ruimte voor vreemdelingen
kan worden vrijgemaakt.Daarnaast zou volgens
Kosto de politie de eigen werkwijze eens onder de
loep moeten nemen.
Israel gaat akkoord met de samenstelling van de
Palestijnse delegatie naar de vredesconferentie
in Madrid.
De Israelische regering blijft erbij, dat
het de conferentie zal boycotten als er
Palestijnen meedoen, die lid zijn van de PLO,
de Palestijnse Bevrijdings Organisatie.
De Palestijnen hebben haast om de betrokken
Arabische partijen op EEN lijn te krijgen. De
vredesconferentie begint al over zeven dagen. In
Damascus, de hoofdstad van Syrie, voert de PLO
besprekingen met vier Arabische landen om de
verschillende visies te stroomlijnen. Het overleg
wordt bijgewoond door de ministers van
Buitenlandse Zaken van Syrie, Egypte, Jordanie en
Libanon. Er zijn waarnemers van Saudi-Arabie en
Marokko. De PLO vindt de bijeenkomst belangrijk,
omdat na de opening van de vredesconferentie, in
aparte groepen met de Israeli's moet worden
onderhandeld.
De Israelische premier Shamir is kwaad over de
plannen van de PLO om adviseurs mee te sturen met
de Palestijnse delegatie naar de conferentie:
Radicale Palestijnen in de bezette gebieden zijn
fel tegen deelname aan de vredesconferentie. Veel
winkeliers hadden gehoor gegeven aan de oproep
tot een algemene staking van n dag en hielden
hun winkels gesloten. In Jerusalem en Gaza
gooiden jongeren stenen naar de Israelische
bezettingstroepen. De radicale Palestijnen
vinden, dat de vredesconferentie te weinig
rekening houdt met het streven naar een
zelfstandige Palestijnse staat.
De Oekraine wil geen eigen kernwapenarsenaal.
Want op termijn wil de op een na sterkste
republiek binnen de Sovjet Unie kernwapenvrij
worden.
Maar wel is vandaag al een begin gemaakt met de
opbouw van een eigen leger, als stap op weg naar
de totale onafhankelijkheid van het machtscentrum
in Moskou.
Voor het eerst is wetenschappelijk aangetoond wat
het oorzaak is van het dunner worden van de
ozon-laag. Die laag wordt niet alleen boven de
Zuidpool, maar overal boven de aarde snel dunner.
De veroorzaker is onomstotelijk :de mens.
Dat blijkt uit een rapport van een
milieu-onderzoeksteam van de Verenigde Naties.
Volgens het rapport gaat de aantasting van de
ozonlaag veel sneller dan verwacht. De komende
tien jaar gebeurt dat met drie procent, een half
procent meer dan in het afgelopen decennium. Het
aantal gevallen van huidkanker kan daardoor
toenemen met tien procent. Deskundigen wisten al
van de aantasting, maar noemen de laatste cijfers
toch schrikbarend.
De grote bedreiging voor de ozonlaag zijn de
CFK's -de chloor-fluor-koolwaterstoffen- die nog
altijd gebruikt worden voor bijvoorbeeld
koelkasten. Maar steeds meer bedrijven willen de
produktie van CFK's beperken. 's Werelds grootste
producent van CFK's, Du Pont, zal per 1997
stoppen met de verkoop van CFK's. Ook AKZO zal
dat doen.
De nieuwe regels voor sponsoring op radio en
televisie gaan voor de Tweede Kamer te ver.
De regels waren opgesteld door omroepen,
reclamemakers en het ministerie van WVC
Onder druk van de kamercommissie gaat minister
d'Ancona van WVC opnieuw overleggen met de
Stuurgroep Reclame. Sponsoring door bepaalde
bedrijven, door wie dan een deel van het
programma betaald wordt mag. Daar kan Nederland
niet onderuit
Dat zijn nieuwe Europese richtlijnen. Maar
sluikreclame, stiekeme produktaanprijzing, daar
wil de Kamer juist vanaf.
Kortom de Kamer vindt de voorstellen te ruim. Er
moet opnieuw overlegd worden.
Vast staat dat sponsoring voor of na de
programma"s mag. De STER is daar blij mee en wil
dat graag regelen voor de omroepen.
De Tros wil deze vorm van sponsoring zelf
regelen.
Over andere vormen van sponsoring wordt opnieuw
overlegd.
Minister d'Ancona is van plan over deze zaak nog
verder te overleggen met de omroepen en de
Kamer.
Geen parkeerbelasting voor bedrijfsterreinen. Het
Ministerie van Verkeer en Waterstaat ontkent
dat er een belasting komt voor het parkeren op
bedrijfsterreinen.
Minister Maij van Verkeer geeft wel toe dat ze
met gemeenten en bedrijfsleven overlegt hoe het
parkeren bij winkels en bedrijven kan worden
beperkt.
Het nieuws dat Minister Maij plannen had voor een
parkeerbelasting kwam gisteren van
KNOV-voorzitter Kamminga. Hij had daar felle
kritiek op.
Een bende valse-munters is opgerold door de
Rijkspolitie.
In Den Haag en omgeving zijn 6 arrestaties
verricht.
Meer arrestaties worden niet uitgesloten.
Vannacht trof de politie bij huiszoekingen grote
hoeveelheden dollarbiljetten van 50 en 100 dollar
aan.
Het gaat in het totaal zeker om miljoenen
dollars.
Ook de apparatuur om de biljetten te drukken is
in beslag genomen.
De politie deed de invallen omdat de
valse-munters op het punt zouden staan om de
biljetten in omloop te brengen.
De politie heeft een jaar aan deze zaak gewerkt.
De vier in Duitsland ontvluchte zware criminelen
zijn gepakt.
-Ze ontsnapten eergisteren uit een gevangenis in
het Noordduitse Celle.-
Vanmiddag raakten twee criminelen bij hun
arrestatie gewond in een vuurgevecht met de
politie.
Bij hun ontsnapping uit de gevangenis gijzelden
ze drie bewakers en dwongen twee miljoen mark af
plus een vluchtauto.
Om de veiligheid van de gijzelaars niet in gevaar
te brengen, wilde de politie hun vlucht niet
verhinderen.
De bewakers bleven ongedeerd.
Vrede voor Cambodia. Na moeizame onderhandelingen
zijn alle partijen akkoord met een VN-verdrag,
dat een eind moet maken aan een burgeroorlog van
20 jaar.
De Cambodjaanse regering die door Vietnam wordt
gesteund en de drie verzetsgroepen, waaronder de
Rode Khmer,gaan nu samen onder leiding van de
Verenigde Naties een overgangsregering vormen.
Ook op de tweede dag van het staatsbezoek van
Koningin Beatrix aan Japan zijn de Japanse
oorlogsmisdaden ter sprake gekomen.
Ditmaal tijdens een ontmoeting tussen de koningin
en premier Kaifu.
-Maar daarnaast was er ook vooral aandacht voor
cultuur.
Het weer,met Erwin Kroll.
Het is rustig weer en de komende dagen blijft dat
zo. Toch verandert er wel wat. De bewolking wordt
namelijk heel geleidelijk dunner. Eerst heeft dat
een veel grotere kans op mist tot gevolg, maar
later brengt het meer zon. Het heeft te maken
met de verplaatsing van dit hogedrukgebied. Nu
ligt het nog bij ierland en veroorzaakt een
noordelijke stroming. Maar in het weekeinde trekt
het naar zuid scandinavie en dan draait de
stroming naar het oosten en wordt droger. Dat die
noordelijke
stroming veel bewolking met zich mee brengt is te
zien op de satellietbeelden van vandaag. Vandaag
was het bewolkt, er viel ook wat regen en de
komende 24 uur krijgen we hier mee te maken.
Vannacht
wordt het dan ook niet zo koud, een graad of 67
en in mist geloof ik nauwelijks. Morgen dus veel
bewolking, regen zit er niet of nauwelijks in en
misschien dat later de zon even doorbreekt. Er
waait een zwakke tot matige noordelijke wind en
het wordt zo'n 1112 graden. Na morgen
draait de wind naar het zuidoosten. Voor de
temperatuur maakt dat niet uit, maar dus wel voor
de zon.
Einde van dit acht uur journaal, waarin we de
veranderende meningen hoorden over een eventuele
levering van onderzeeers aan Taiwan.
Het bijzondere van ons tien-uur journaal vanavond
is in ieder geval dat het pas om vijf voor half
elf zal worden uitgezonden.
Want voetbal.
Een prettige avond verder.
24-10-1991
Goeden avond.Het nieuws van donderdag 24 oktober.
Ziekenfondsraad wil uitstel van plan-Simons.
Historisch Dubrovnik mikpunt van schutters.
Harlingse conducteurs-moordzaak: 9 jaar geeist.
UITSTEL, dus.
"Begin er niet mee op 1 januari", dat is het
advies van de Ziekenfonds-raad aan
staatssecretaris Simons van Volksgezondheid. En
dan gaat het (natuurlijk) om de invoering van
zijn ziektekostenplan. Het is nog te vaag en de
financiele risicos van het plan zijn te groot, zo
oordeelde een meerderheid van de Ziekenfondsraad.
Het advies van de Ziekenfondsraad wordt als
belangrijk beschouwd. Staatssecreatris Simons had
immers zelf de Raad om een oordeel gevraagd.
Staatssceretaris Simons zei in een eerste
reactie op het advies van de ziekenfondsraad dat
hij wil kijken of de invoering van
SOMMIGE onderdelen van het plan moet worden
uitgesteld. Hij hoopt nog steeds dat de
Eerste Kamer zal instemmen met het nieuwe
ziektekostenstelsel. De bezwaren van de
ziekenfondsraad gaan volgens de staatssecretaris
niet over de inhoud van het plan, maar op
de invoering op 1 januari. Simons houdt vast aan
de hooflijnen van het plan.
Dat betekent dat Simons vindt dat het grootste
deel van de plannen op 1 januari dus gewoon door
moet gaan.
Een staakt-het-vuren vanavond rond Dubrovnik; zo
schijnt het.
De Zuid-Kroatische havenstad, met een hoog
gehalte aan geschiedenis en cultuur, heeft
vandaag de hele dag zwaar onder vuur gelegen.
Maar EG-waarnemers melden aan het einde van de
middag dat er het geschut zou zwijgen
Federale troepen hebben zich rondom Dubrovnik
samengetrokken.
Ondanks een eerder afgekondigde wapenstilstand
hebben ze de afgelopen dagen strategische
delen van de kuststrook bezet.
En tot vanmiddag-laat, bestookten ze het oude
centrum van de havenstad.
De VN-organisatie UNESCO zal een delegatie sturen
naar Dubrovnik, om aan te dringen op redding van
de eeuwenoude binnenstad.
De beschietingen kunnen funest zijn:
crossje
In de omgeving van Dubrovnik komen de eerste
burgers aan, die de situatie in de havenstad te
gevaarlijk vinden worden.
De federale marine heeft landingsvoertuigen
paraat, om Dubrovnik alsnog vanuit zee aan te
vallen.
Het Servische deel van het Joegoslavische
Staats-presidium heeft laten weten een
bijeenkomst van de Vredesconferentie, morgen in
Den Haag, te zullen boycotten.
De Indische verzetsorganisaties hebben hun grote
tevredenheid uitgesproken over het staatsbezoek
van koningin Beatrix aan Japan. Zij hebben
respect en bewondering voor de wijze waarop de
koningin het Japanse oorlogsverleden ter sprake
heeft gebracht.
Ook de uitgebreide handelsdelegatie die met de
koningin naar Japan is gereisd, bleek tevreden
over het staatsbezoek.
Politici en topindustrielen hopen dat het bezoek
binnen korte tijd zijn 'economische' vruchten zal
afwerpen.
beschikkingstelling en dwangverpleging. Dit eiste
de officier van justitie bij de rechtbank in
Leeuwarden tegen de man die -afgelopen mei-
hoofdconducteur Van der Meulen om het leven zou
hebben gebracht.
Op het station in Harlingen betrapte de
hoofdconducteur de verdachte op 'zwart rijden'.
De 22-jarige verdachte verklaarde voor de
rechtbank niet overtuigd te zijn van de dood van
de hoofdconducteur.
Volgens hem is er sprake van een complot.
Bij observatie in een psychiatrische kliniek is
gebleken dat de man onmiddellijk en langdurig
behandeling behoeft.
Reden voor de officier van justitie om onder meer
dwangverpleging te eisen.
Op het station in Harlingen trof hoofdconducteur
Van der Meulen op 8 mei de verdachte aan zonder
geldig plaatsbewijs.
De hoofdconducteur liet de trein - die al vaart
had gemaakt - stopzetten om de verdachte eruit te
zetten.
Na een vechtpartij, zou de verdachte een
visfileermes hebben getrokken en de
hoofdconducteur hebben neergestoken.
In een overvolle rechtzaal zei de officier
justitie dat elke dag een personeellid van de
Spoorwegen wordt mishandeld en bedreigd.
Daar moet volgens hem een zware correctie op
komen door de rechtbanken.
De advocaat vond dat ter beschikkingstelling
voldoende was gezien de geestestoestand van zijn
client.
Er zijn inmiddels meer conducteurs in dienst
genomen en meer protofoons uitgereikt.
Ook particuliere bewakingsdiensten werden in de
arm genomen.
Op de begrafenis van hoofdconducteur Van Meulen
kwamen 2000 van zijn collega's.
De treinen werden die dag in het hele land twee
minuten stilgezet.
De president van de rechtbank in Leeuwarden doet
over veertien dagen uitspraak.
Er is een compromis in de maak over een Europees
leger. Secretaris-generaal Van Eekelen van de
Westeuropese Unie heeft voorgesteld een Europese
defensiemacht op te bouwen onder de vlag van de
WEU, en die nauw samenwerkt met de NAVO.
De NAVO blijft dan verantwoordelijk voor de
atlantische verdediging. Het WEU-leger kan dan
-al of niet samen met de NAVO -ook buiten Europa
opereren.
Frankrijk en Duitsland willen een gezamenlijk
leger oprichten als basis van een eigen Europese
defensie. Vooral Amerika en Groot-Brittannie zijn
daartegen.
Van Eekelens plan wordt dinsdag besproken op een
WEU-vergadering in Bonn.
Twee agenten van de Guardia Civil zijn
doodgeschoten bij een aanslag in Baskenland.
De twee agenten werden neergeschoten terwijl ze
zaten te eten in een restaurant in San Sebastian.
Een ober vertelde dat de daders zich lopend uit
de voeten maakten, na de aanslag.
In Zaragoza voorkwam de Spaanse politie een
aanslag-met-een-autobom.
Een auto, geladen met springstof, was VOOR een
politiebureau geparkeerd.
Maar werd op tijd door de politie ontdekt.
De Israelische ambassade in Moskou is heropend.
Dat werd mogelijk na het herstel van de
diplomatieke betrekkingen, vijf dagen geleden.
De beoogde ambassadeur onthulde een plaquette,
en hees de Israelische vlag.
In een toespraak memoreerde hij het nog levende
anti-semitisme in de Sovjetunie.
De afgelopen 24 jaar nam de Nederlandse ambassade
de Israelische taken waar.
De twee Korea's zijn het eens geworden over het
opstellen van een niet-aanvalsverdrag.
En dat is voor het eerst sinds de splitsing van
Korea in het communistische Noorden en het
kapitalistische Zuiden in 1954.
Want officieel zijn beide landen nog steeds met
elkaar in oorlog.
Diplomaten noemen dit akkoord een eerste stap op
weg naar een mogelijke hereniging van Korea.
Het verdrag kan ook de hereniging van duizenden
Noord- en Zuidkoreaanse families betekenen.
De brandende oliebronnen in Koeweit zullen begin
volgende volgende maand allemaal geblust zijn.
Dat is veel eerder dan oorspronkelijk werd
verwacht. Dankzij een uitvinding van een Hongaar:
een brandblusser, -gemonteerd op een oude
Sovjettank, en uitgerust met 2 vliegtuig-motoren-,
stopt zes a zeven branden per dag.
Met de oude methode duurde het vier dagen voor
een bron geblust was.
Sinds Februari is men bezig de
zevenhonderd-dertig brandende oliebronnen te
blussen.
De Hagenaar die gisteravond Journaalredakteur
Hans Laroes heeft neergestoken, heeft volgens de
politie eerder geprobeerd aanslagen te plegen
op politieke doelen. Ook zou hij een journalist
hebben bedreigd.
Hans Laroes heeft vanmiddag de afdeling intensive
care van het ziekenhuis mogen verlaten. Zijn
toestand wordt stabiel genoemd.
De Haagse politie is nog steeds bezig de dader te
horen. Hij legt onduidelijke verklaringen af.
Inmiddels is gebleken dat dezelfde man twee weken
geleden met een mes het raam van de werkkamer van
VVD kamerlid Terpstra heeft ingeslagen. Ook
gooide hij met bakstenen andere ruiten van het
Tweede-Kamergebouw in. Vervolgens zette hij het
mes op de borst van een passerende Telegraaf-
journalist. De politie was van dit voorval op de
hoogte. De journalist heeft vanmiddag de man die
Laroes heeft neergestoken als dezelfde herkend.
De Haagse politie ziet geen reden om politici op
het Binnenhof nu extra te bewaken.
De 28-jarige Hagenaar wordt morgen voorgeleid aan
de Officier Van Justitie.
zo goed als zeker hun geld kwijt.
Soft drugs en hard drugs. Beide onder de
opiumwet.
In Nederland hebben veel mensen daar eigenlijk
geen vrede mee.
Door de internationale situatie zit het er
voorlopig niet in dat de handel in hasj en
marihuana legaal wordt.
Is de conclusie van tweehonderd
politieofficieren, vandaag in Zutphen bijeen op
een studiedag over cannabis.
Het weer,met Erwin Kroll.
(Bijna) tien voor half negen.
Einde van dit acht uur journaal.
Voor de nieuwe opzet van de
ziektekostenverzekering van staatsecretaris
Simons dreigt uitstel tot na 1 januari, nu de
ziekenfondsraad er nog niet aan wil
Het volgende journaal is om tien uur;
Een prettige avond verders.
25-10-1991
Goeden avond. Het nieuws van vrijdag 25 oktober.
Plan Simons moet van kabinet in fasen uitgevoerd.
Dwarsligger Servie frusteert EG-vredesconferentie
Rekenkamer vindt teveel lege cellen.
De huisarts, geneesmiddelen en de verpleegster
thuis zouden allemaal op 1 januari van het
volgend jaar in een verzekering worden opgenomen,
dus zonder onderscheid tussen
ziekenfondspatienten en particulieren.
Dat is het plan van staatssecretaris Simons van
volksgezondheid.
Maar het kabinet heeft Simons vandaag gevraagd
eens te kijken of datallemaal wel zo snel kan.
Volgens premier Lubbers zal het plan Simons in
ieder geval niet in zijn geheel worden
doorgevoerd, per 1 januari.
De
gezondheidszorg moet vooral goedkoper worden.
Dat is het belangrijkste doel van het plan van
staatssecretaris Simons. Maar de kritiek op dat
plan groeide de afgelopen weken.
Gisteren nog adviseerde een meerderheid van de
Ziekenfondsraad, waarin onder andere de
werkgevers en werknemers zitten, het plan niet al
helemaal per 1 januari in te voeren. Het zou een
chaos worden, zei de Raad.
Simons had vanavond na de ministerraad al meteen
urenlang politiek beraad over zijn plan, met de
meest betrokken ministers.
Het kabinet hoopt met het gedeeltelijk uitstel de
Eerste Kamer zover te krijgendat die ook akkoord
gaat met het oprichten van die ene verzekering.
Hij zegt dit vanavond in NOS-Laat.
Het kabinet zal volgende week in een extra
vergadering een definitieve beslissing nemen.
Servie heeft het aangepaste EG-vredesplan voor
Joegoslavie verworpen. De vertegenwoordiger van
het Federale leger is niet eens op komen dagen.
De vredesconferentie over Joegoslavie in Den Haag
is in een impasse gekomen. Harde economische
sancties lijken voor de EG nog het enige wapen.
Het vredesoverleg in Den Haag lijkt even
vruchteloos als de talloze bestanden in
Joegoslavie. In Kroatie is in
verscheidene plaatsen opnieuw hevig gevochten.
Barilovic, zestig kilometer ten zuiden van de
Kroatische hoofdstad Zagreb.
Kroatische gardisten zijn onder vuur genomen door
het federale leger en zoeken een veilig
heenkomen.
Bij de gevechten komt een voltreffer op een
boerderij. Tot grote wanhoop van de boer, die
zijn hele bezit in een flits in vlammen ziet
opgaan.
Een hondehok, dat is alles wat rest.
Vreedzamer ging het er aan toe in Silja-kovina,
20 kilometer ten oosten van Zagreb. Daar zijn
EG-waarnemers erin geslaagd een overeenkomst te
sluiten om een belegerde federale kazerne te
ontruimen. De waarnemers gingen samen met
Kroatische gardisten naar de kazerne, waar de
federale militairen hun spullen al hadden gepakt.
De sfeer leek goed. Voor het oog van de camera
posseerden de gardisten en federalen
broederlijk.
Alleen de kazerne-hond rook onraad en weigerde te
vertrekken.
De EG-waarnemers waren opgelucht dat in ieder
geval deze spanningshaard was verdwenen.
Meteen na het vertrek van het federale leger werd
de Kroatische vlag bij de ingang gehesen.
Een Kroatische piloot van het federale leger is
met zijn MIG-21 naar de Oostenrijkse stad
Klagenfurt gevlucht. Daar heeft hij politiek
asiel aangevraagd.
De Kroaat weigerde nog langer te vechten tegen
zijn eigen bevolking.
Israel heeft een aantal aanhangers van de harde
lijn opgenomen in zijn delegatie voor de
vredesconferentie in Madrid. Premier Shamir
maakte vandaag zijn delegatie bekend.
Verder heeft hij gedreigd meteen op te stappen
als een Palestijnse afgevaardigde aanwezig is die
zegt dat zijn delegatie namens de PLO optreedt.
De Palestijnse delegatie voor de
vredesconferentie is vanuit Jeruzalem in Jordanie
aangekomen. Daar overleggen ze met de Jordaanse
leden van de gezamenlijke afvaardiging VOOR ze
naar Madrid gaan. Een van de adviseurs
van de delegatie, mevrouw Ashrawi, riep de
Palestijnse bewoners van de bezette gebieden op
hun opstand, de Intifada, te verhevigen als de
conferentie begint.
Op de westelijke Jordaanoever werd dat advies
meteen opgevolgd. In Bethlehem en Nablus gingen
jongeren de straat op en bekogelden de
Israelische soldaten met stenen. Tegenstanders
van de vredesconferentie lieten op spandoeken
weten niets van de besprekingen te moeten hebben.
In Washington wees president Bush erop dat de
Verenigde Staten geen vrede kunnen opleggen aan
de betrokken partijen.
Bush vertrekt maandag naar Madrid om samen met
Sovjet-president Gorbatsjov de conferentie te
openen.
In de Israelische delegatie voor de
vredesconferentie een aantal verrassingen.
Er gaat geen kolonist mee naar Madrid., en Shamir
heeft ook geen lid van zijn ultrarechtse
coalitiegenoten gevraagd.
Eddo: Het idee is gewekt dat de delegatie alleen
bestaat uit aanhangers van de harde lijn. Klopt
dat
Bestaat het gevaar dat Shamir wegloopt op de
conferentie in Madrid.
(PLO-ers)
De Algemene Rekenkamer vindt dat er veel te veel
leeg staan.
Dit voorjaar ruim achthonderd, meldt de
Rekenkamer in een rapport over
criminaliteitsbestrijding.
Dit voorjaar stond vooral in nieuwbouwcomplexen
veel leeg.De Marwei in Leeuwarden had lange tijd
tweeenzeventig lege cellen.De Berg in Arnhem twee
jaar lang zelfs honderd.
Onacceptabel is het volgens de Rekenkamer dat dit
voorjaar elf procent van de totale celcapaciteit
niet benut werd.
Justitie zegt de leegstand minder was dan de
Rekenkamer meldt.En dat hij onvermijdelijk is.
De Rekenkamer heeft begrip voor de argumenten.
De Rekenkamer is verder ontevreden over het niet
vervolgen van daders van lichte vergrijpen.Die
moeten zich zelf voor een celstraf melden.
Veertienhonderd mensen per jaar doen dat
niet.Kosto wil daar binnenkort iets aan doen.
Nu ontlopen per jaar zevenhonderd mensen
definitief hun straf omdat die verjaart.
Ook blijft het niet betalen van een boete vaak
ongestraft. Er worden wel eens wanbetalers van
hun bed gelicht. Maar dergelijke akties zijn
uitzondering. Mensen die hun boete niet betalen
gaan zelden de cel in. Ondertussen verjaren ieder
jaar vijftigduizend van deze zaken.
Volgens de staatssecretaris ontbreekt gewoon het
geld om wanbetalers aan te pakken.
De studentenopstand in Athene wordt steeds
gewelddadiger. Ongeveer honderd boze studenten
hebben de Technische Hogeschool in de Griekse
hoofdstad verwoest. Ze hebben brand gesticht en
de inrichting van de laboratoria en de
klaslokalen vernield. Na een veldslag heeft de
oproerpolitie het gebouw vanmorgen ontruimd. 29
studenten zijn daarbij gearresteerd. De rest
heeft zich in een ander universiteitsgebouw
verschanst. De studenten betogen voor meer geld
voor het onderwijs. Tijdens gevechten met de
oproerpolitie zijn de afgelopen dagen tientallen
studenten gewond geraakt.
Turkije valt opnieuw Koerden aan in noord-Irak
bij de stad Cukurca.(TSJOEKOERDZJA)
Troepen en vliegtuigen van het Turkse leger
bestookten kampementen van Turkse Koerden. Het is
de derde keer deze maand dat het Turkse leger
bases aanvalt van het Koerdische guerrillaleger
PKK.
De Koerdische rebellen zouden vandaag op hun
beurt bij een aanval op een Turkse grenspost
twaalf Turkse soldaten hebben gedood.
In HongKong blijven tienduizenden Vietnamese
bootvluchtelingen -dag in dag uit- protesteren
tegen hun gedwongen terugkeer naar Vietnam. Na
lange onderhandelingen zou Vietnam bereid zijn
60-duizend vluchtelingen weer op te nemen. De
gesprekken daarover zijn gevoerd door de Hoge
Commissaris van Vluchtelingen van de Verenigde
Naties. In Hong Kong wonen meer dan 120-duizend
Vietnamezen die hun communistisch vaderland zijn
ontvlucht. En nog dagelijks verlaten mensen met
wrakke bootjes Vietnam om hun heil te zoeken in
de Britse kolonie.
Het merendeel van hen wordt onmiddellijk door de
politie gearresteerd en naar de kampen gebracht.
kolonie,zitten zo'n 500 Nederlanders.
De Belgische regering heeft zijn burgers
eenzelfde dringend advies gegeven.
Fransen en Britten MOETEN van hun regeringen
vertrekken uit Zaire De situatie daar is nu zo
chaotisch en gevaarlijk dat voor een burgeroorlog
gevreesd wordt
Amsterdamse dak-en thuislozen kunnen vanaf
vandaag terecht in een nieuw opvanghuis van het
Leger des Heils.
Het is nog niet een echt STERRENhotel,maar het
opvangcentrum is veel luxer dan het oude pand.
5 sec beeldmuziek, zonder tekst
Prinses Margriet was een van de vele gasten op
het feest ter gelegenheid van de opening van het
nieuwe Amsterdamse opvanghuis van het Leger. Een
opening die gevierd werd met toespraken, gebed en
veel muziek in het Amsterdamse Krasnapolsky
hotel, maar ook erbuiten.
3 sec beeldmuziek, geen tekst
Van de vroegere protesten tegen het nieuwe
opvanghuis was nu weinig meer te horen. De buurt
vreesde dat de overlast - die toch al groot is in
het Wallengebied - nog erger zou worden. Op
voorwaarde dat het aantal slaapplaatsen niet
uitgebreid zou worden, heeft het Leger het pand
toch gekregen. Een compromis, gezien het
stijgende aantal overnachtingen, inmiddels 12.000
per jaar.
Met de onthulling van een plaqette met
bijbeltekst door prinses Margriet werd "het
Goodwillcentrum Gastenburgh" offcieel geopend.
Van de Voor-naar de Achterburgwal betekent voor
de slapers en bewoners meer ruimte en comfort.
Dakloze gezinnen met kleine kinderen kunnen er nu
ook terecht. De tijd van alleen maar "soep, zeep
en redding" zijn voor het Leger des Heils
inmiddels voorbij. Het leger opende daarom
vandaag meteen ook maar een nieuw nederlands
hoofdkantoor en opleidingscentrum in Almere.
De provincie Limburg gaat de Duitse
bruinkoolindustrie aansprakelijk stellen.
Wanneer blijkt dat grondwater wegstroomt naar
Duitsland door die bruinkoolwinning.
Met een uitgebreid meetnet gaat de Provincie
Limburg de grondwaterstand nauwlettend in de
gaten houden.
Het weer,met Erwin Kroll.
Met de zon lukt het nog niet erg, maar toch
zal die morgen door moeten breken. Tussen dit
hoge en lagedrukgebied staat een toenemende
zuidoostelijke stroming, waardoor die grijze
deken naar zee schuift. Zondag
draait de wind naar het zuiden. De meeste
bewolking is uit ons land verdwenen. Dat betekent
niet dat het onbewolkt is, maar het ziet er een
stuk vriendelijker uit. Maandag
ligt het lagedrukgebied ten westen van ons land.
De stroming is zuidwestelijk geworden en daarmee
trekt de bewolking vanaf deze kant ons land weer
binnen. De gevolgen zijn voor vannacht
dat er al wel wat gaten in de bewolking komen.
Het wordt een graadof 56 en er kunnen mistbanken
ontstaan. Morgen
begint nog bewolkt, maar in de middag moet vanuit
het oosten de zon door breken. Er waait een
matige zuidoosten wind en het wordt ongeveer 12
graden. Zondag
hebben we de meeste zon. Het wordt en
vriendelijke dag met ook dan een matige
zuidoosten wind en dezelfde temperatuur. En
na het weekeinde neemt de bewolking dus weer toe.
(Tien voor half negen). Einde van dit acht uur
journaal.
Waarin we
melding maakten van de kabinetsbeslissing om het
ziektekostenplan van staatssecretaris Simons
stapsgewijs in te voeren vanaf 1 januari.
(Tien voor half negen). Onze volgende uitzending
is zodadelijk om tien uur. Een prettige avond
verders.
26-10-1991
Goeden avond.Het nieuws van zaterdag 26 oktober.
PvdA zoekt toenadering tot progressieve partijen.
Westerlingen verlaten een gevaarlijk Zaire
EG neemt bedreigde stad Dubrovnik in ogenschouw.
Toenadering van de PvdA tot de andere
progressieve partijen.
Voor het eerst sinds de jaren zeventig.
Het bestuur van de partij wil onderzoeken of
nauwere samenwerking met D66 en Groen Links
mogelijk is.
Dat is vandaag afgesproken op een besloten
bijeenkomst in Amsterdam.
PvdA-leider Kok sprak gisteren en vandaag met het
partijbestuur over het rapport van de commissie
van Kemenade, dat gaat over vernieuwing van de
PvdA.
Een van de belangrijkste voorstellen van Van
Kemenade was te onderzoeken of de PvdA niet meer
zou moeten gaan samenwerken met de andere
progressieve partijen.
Het besluit om die samenwerking te gaan
onderzoeken is niet bedoeld om
oud-partijvoorzitter
Van der Louw dwars te zitten. Die organiseert
morgen een eerste discussiebijeenkomst over de
toekomst van de PvdA.
Het PvdA-bestuur wil verder de partijraad
afschaffen en zelf veel meer greep hebben op de
kandidatenlijsten voor met name de Tweede Kamer.
Ook moet het partijbureau, dat nu nog in
Amsterdam staat, verhuizen naar Den Haag. De
medewerkers van het bureau worden daarover
volgende week ingelicht.
De afstand tussen de partij en de Haagse politiek
moet door die verhuizing kleiner worden.
D'66 gaat er nog niet op in.
De woordvoerder laat weten dat elk verzoek of
voorstel van een andere partij serieus besproken
zal worden. Maar ook, dat er op dit moment bij
D66 geen aanwijzingen zijn voor een "exclusieve
toenadering" tot andere partijen.
Groen Links daarentegen staat uiterst positief
tegenover samenwerking en vindt dat de drie
wetenschappelijke bureaus snel over moeten gaan
tot het bekijken van overeenkomsten EN
verschillen tussen de drie partijen.
teruggave van de bezette gebieden, in ruil voor
vrede.
Een aantal prominente Vrede Nu-activisten gaat
volgende week naar Madrid, om een soepelere
opstelling te eisen van de Israelische delegatie
bij de vredesconferentie.
In de Jordaanse hoofdstad Amman zijn de 14
namen genoemd van de Jordaanse afgevaardigden
voor de vredesconferentie in Madrid. Op de lijst,
die nog niet officieel is, staan twee Palestijnen
afkomstig uit Jeruzalem die nu in Jordanie wonen.
Hun gang naar Madrid kan tot nieuwe spanningen
leiden met Israel. De Jordaniers vormen een
gezamenlijke delegatie met Palestijnen uit de
bezette gebieden, en onder druk van Israel zijn in
DIE delegatie geen inwoners uit Jeruzalem
opgenomen.
Hoopvollere geluiden uit Tunis.
PLO-leider Arafat zei daar dat hij de
palestijns-jordaanse delegatie bij de
onderhandelingen volkomen vrij zal laten.
quoot
De Israelische delegatie vertrekt volgende week
zonder veel enthousiasme naar Madrid.
De arabische delegaties lijken nu voor het eerst
een hecht front te vormen. Van Israel verwachten
zij concessies , in ruil voor vrede.
En zoals het er nu voor staat, heeft Israel geen
andere keus dan te gaan en te luisteren. Een
historisch overzicht.
Als Ben Goerion in 1948 de staat Israel
uitroept, moet de nieuwe natie zien te overleven
in een vijandige omgeving, belaagd door de
Palestijnse bevolking en de Arabische wereld. Er
volgt een bloedige oorlog en honderduizenden
Palestijnen vluchten of worden uit Israel
verdreven. Israel's enige garantie is z'n
militaire kracht. Een kracht die in 1967 wordt
uitgebuit. In de Zesdaagse oorlog verstevigt
Israel z'n positie door de Arabische buurlanden
vernietigend te verslaan.
Egypte verliest de Gaza-strook en de
Sinai-woestijn. Jordanie raakt Oost-Jeruzalem en
de Westbank kwijt en op Syrie wordt de
strategisch belangrijke Golan-hoogte veroverd.
Resolutie 242 van de Veiligheidsraad eist dat
Israel zich terugtrekt uit de bezette gebieden.
Tevergeefs. Door de rechtse Likoedpartij worden
de bezette gebieden beschouwd als een deel van
het bijbelse Israel.
Begin jaren zeventig breidt het strijdtoneel zich
uit tot Europa. Met terreuracties proberen de
Palestijnen de aandacht van de wereld op hun
probleem te vestigen.
In de loop van de jaren zeventig verandert de
PLO van taktiek en profileert zich als een
politieke organisatie. Uit frustratie over hun
uitzichtloze situatie beginnen de Palestijnen in
1987 de 'Intifada', een volksopstand die
honderden levens eist. In de Golfoorlog wordt
Israel opnieuw direct in z'n voortbestaan
bedreigd. Saddam Hussein dreigt met een totale
vernietigingsoorlog. En hoewel z'n Scuds veel
schade aanrichten houdt Jeruzalem zich afzijdig.
En daarmee is de weg vrij voor een diplomatieke
oplossing van het Midden-Oosten conflikt. Het
succes van de vredesconferentie van volgende week
hangt af van de vraag of Israel bereid is land te
ruilen voor vrede.
Honderden buitenlanders ontvluchten Zaire, waar
een nieuwe opstand is uitgebroken.
En opnieuw hebben de Belgische en de Franse
regering hun landgenoten in Zaire met klem
opgeroepen om ONMIDDELLIJK te vertrekken.
Belgie heeft een evacuatie-schema gemaakt, dat
geldt tot en met woensdag. Wie dan nog niet weg
is, is zelf verantwoordelijk, aldus een
verklaring in Brussel.
Vanmorgen vroeg kwamen evacuees aan in Brussel.
Belgische en Franse para-troepers beschermen en
begeleiden de evacuees in Zaire.
Daar zijn nog ongeveer 350 Nederlanders, 500
Fransen, en 4 duizend Belgen.
Een deel van hen werkt in de binnenlanden voor de
Belgische missie.
Via radio-berichten op de korte-golf worden ieder
uur de vluchtroutes bekend gemaakt.
Met vliegtuigen worden westerlingen in heel Zaire
opgepikt, en velen vluchten naar de buurlanden.
De situatie in Zaire is zo chaotisch dat nog geen
beelden van de opstand zijn binnengekomen.
De vernielingen zijn enorm, en tientallen burgers
zijn gedood.
De legerleiding probeert rebellerende militairen
weer in het gareel te krijgen.
De opstandelingen vernielen ondermeer eigendommen
van President Mobutu en zijn regering.
Het geweld laaide op toen Mobutu begin deze week
de premier, die oppositieleider was, verving door
iemand die hij meer vertrouwde.Ambassadeurs van
de EG hebben Mobuto laten weten dat alleen een
democratische regering aanvaardbaar is; en zij
dreigen met het verbreken van alle betrekkingen.
Als de westerlingen geevacueerd zijn, dan trekken
de Belgen en de Fransen hun troepen terug.
Verwacht wordt, dat dan de strijd tussen de
regering en de oppositie in alle hevigheid zal
losbarsten.
Dubrovnik houdt de adem in.
De wapenstilstand wordt nog steeds nageleefd door
de federale soldaten en de Kroatische troepen.
Het leger stopte de opmars aan de rand van de
stad.
Maar tienduizenden inwoners maken zich grote
zorgen en willen Dubrovnik ontvluchten.
De betrekkelijke rust in en rond Dubrovnik wordt
door de EG-waarnemers gebruikt om de stad te
bezoeken. De wapenstilstand werd gisteravond
door bemiddeling van de waarnemers gesloten.
Dubrovnik wordt al meer dan drie weken belegerd
door het federale leger. Maar wie NU wil
vertrekken, mag dat. Volgens de waarnemers staan
duizenden burgers op het punt de stad te
verlaten. Veel inwoners hebben dat al gedaan. Ze
rijden ze naar dorpen in de omgeving en wachten
daar de gebeurtenissen af. Ze noemen de toestand
in Dubrovnik dramatisch.
In het gebied ten zuiden van Zagreb wordt nog
steeds hevig gevochten. In Karlovac zijn drie
mensen gedood bij mortieraanvallen. Tientallen
huizen en boerderijen gingen in vlammen op.
In Slovenie hebben de laatste Joegoslavische
militairen het land verlaten. Slovenie verklaarde
zich op 8 oktober onafhankelijk. De 400 soldaten
en 80 wagens vertrokken met twee veerboten
richting Montenegro.
Slovenie vierde het vertrek van het federale
leger met een grote parade van de eigen troepen.
Compleet met kanonschoten in de haven van de
kustplaats Koper.
Het federale leger had na de
onafhankelijkheidsverklaring nog 3-duizend
soldaten gelegerd in Slovenie.
Polen maakt zich op voor de eerste vrije
parlementsverkiezingen sinds de Tweede
Wereld-oorlog.
De Polen hebben morgen de keuze uit meer dan
honderd partijen. Maar dat grote aanbod werkt
erg verwarrend.
Uit opiniepeilingen is gebleken dat maar de helft
van de bevolking van plan is te gaan stemmen.
De meeste kans maakt de Democratische Unie van
ex-premier Mazowiecki, die zich heeft afgesplitst
van Solidariteit - de partij van president
Walesa.
Forse ledenwinst voor de FNV. De vakcentrale
heeft dit jaar ( tot september) er 26.000
nieuwe leden bij gekregen. Er zijn nu 1 miljoen
en 50 duizend werknemers lid van de FNV.
De werkgelegenheid is gegroeid en veel nieuwe
WERKnemers zijn lid geworden van een vakbond. Het
sterkst was de groei bij de Industriebond.
Volgens de FNV worden als gevolg van de
WAO-acties nog meer nieuwe leden verwacht.Want de
telling is tot september. Daarna waren de acties
tegen de WAO-maatregelen van het kabinet.
Er komt mogelijk nog een extra verhoging van de
tarieven van stads-en streekvervoer. Die komt
bovenop de verhoging van zes procent die op 1
januari ingaat. Minister May van Verkeer kondigt
de extra prijsverhoging van nog eens 6 procent
aan in een brief aan de Tweede Kamer. De minister
wil een gat van 102 -honderdtwee- miljoen gulden
in haar begroting dichten. Als de stads- en
streekvervoermaatschappijen er in slagen
efficienter te werken, gaat de extra
tariefsverhoging niet door.
Een uniek poezieprojekt dit weekeinde in Den
Haag. Daar lezen in huiskamers vijftig dichters
voor uit eigen werk. Een dagkaart geeft het
publiek ieder uur toegang tot een ander huis.
De dichter Pierre Dubois ontvangt in z'n eigen
woning. Simon Vinkenoog treedt op in de villa van
z'n schoonouders. Na afloop kan worden nagepraat
met de dichter.
Bezoekers bekennen dat dit ook een mooie kans is
om bekende Haagse woonhuizen nu eens van binnen
te zien.
Van de VVD mag de Eerste Kamer niet het recht
krijgen, wetsontwerpen terug te zenden naar
de Tweede Kamer.
Dat zei fraktievoorzitter Bolkestein op de
VVD-Partijraad in Rhenen.
De Commissie Deetman wil, dat de Eerste Kamer
gn veto meer kan uitspreken over wetsontwerpen.
Maar in plaats daarvan wel een wetsontwerp zou
mogen terugzenden naar de Tweede Kamer.
Nieuwe problemen voor de Russische president
Boris Jeltsin.
Prominente democraten in Rusland dreigen hem in
de steek te laten, als hij niet snel radicale
economische maatregelen neemt.
En een van de nieuwe partijen in Rusland, de
Democratische Communistische partij van Rusland
begon vandaag aan haar eerste congres.
Onder de naam Patriottisch Front wordt in Zuid
Afrika een congres gehouden van anti-apartheids-
organisaties. Aanwezig zijn ook het Afrikaans
Nationaal Congres (ANC) en het iets linksere
Pan Afrikaans Congres.
Als er binnenkort wordt onderhandeld met de
blanke minderheidsregering willen ze komen met
een gezamenlijk standpunt.
verslag erik van ees
intitelen w.sisulu
Nog niet eens geopend en nu al een filevan
voetgangers. De nieuwe tunnel onder de Noord op
de A-15 bij Alblasserdam hield open dag. Omdat-ie
in februari ECHT open gaat.
Ruim 160 duizend mensen gingen kijken
in de nieuwe Noordtunnel. Voetje voor voetje
moesten ze langs de kraampjes schuifelen die tot
ver buiten de tunnel stonden opgesteld.
Behalve potten en pannen werden er ook idealen
aan de man gebracht. Talloze aktiegroepen lieten
tijdens de open dag van zich horen.
Met folders, stikkers en spandoeken protesteerden
de aktiegroepen tegen de tolheffingsplannen van
minister Maij. Zij wil door tol te heffen het
gebruik van de tunnel beperken. De Noord-tunnel
gaat in februari open en moet een eind maken aan
de files die nu nog regelmatig voor de brug over
de Noord staan.
Het weer,met Erwin Kroll.
En toen scheen de zon. dat blijft nog even zo,
want ook morgen bepaalt dit hogedrukgebied ons
weer. De zuidoostelijke stroming voert koude,
droge lucht aan. Na dit weekeinde
verandert dat, omdat dit lagedrukgebied de
belangrijkste rol gaat spelen. De stroming wordt
zuidwestelijk en voert vochtiger lucht aan
waarbij oceaanstoringen in ieder geval dicht bij
ons land in de buurt komen. Die verandering gaat
echter geleidelijk, zodat het vannacht
helder is en koud. Op de wadden 5 graden, aan zee
boven nul, maar in het binnenland kan het 1 a 2
graden vriezen. En niet alleen aan de grond, maar
ook op anderhalve meter hoogte. Echte vorst dus.
Morgen overdag
is het zonnig weer. Toch is er verschil, want in
de loop van de dag raakt de zon wat versluierd en
wordt het wat minder helder dan het vandaag was.
Er waait een matige zuidoosten wind, op de wadden
is die af en toe krachtig, windkracht 6, en het
wordt ongeveer 1011 graden. Mooi, maar wat
schraal weer dus. Na morgen
verandert de temperatuur nauwelijks. Geleidelijk
echter neemt de bewolking toe en vanaf woensdag
is er weer kans op wat regen.
(Tien voor half negen)
Einde van dit acht uur journaal.
Met het nieuws, dat de Partij van de Arbeid
samenwerking zoekt met andere progressieve
partijen als D'66 en Groen Links. Meer hierover
om tien uur.
(Tien voor half negen)
Ons volgende journaal is dat van Tien Uur.
Een prettige avond verders.
27-10-1991
Goedenavond,
het nieuws van zondag 27 oktober.
- Van der Louw wil nieuwe progressieve
partij.
- Israel geeft bezet gebied niet op.
- Streekvervoer tegen verhoging bustarieven
De bestaande progressieve partijen moeten
samengaan in een nieuwe partij met een hard
maar tegelijkertijd rechtvaardig sociaal
programma.
Dat bepleit Andre van der Louw, die vandaag de
eerste openbare discussie over de toekomst van de
PVDA organiseerde.
De Arabische landen zullen geen afzonderlijke
onderhandelingen met Israel beginnen, als dat
land niet ophoudt met de bouw van
nederzettingen.
Aan de vooravond van de Midden Oostenconferentie
erkende de Israelische premier Shamir dat die
kwestie het grote struikelblok kan zijn:
De druk op Shamir neemt toe om land op te geven
voor vrede.
Maar de Israelische regering weigert concessies.
De bezette gebieden worden gezien als een
onvervreemdbaar deel van Israel:
Joodse en Palestijnse kringen in Nederland
reageren in het algemeen positief op de
vredesconferentie in Madrid.
Maar ze zien geen snelle oplossing voor het
Midden-Oosten-conflict.
Ronnie Naftaniel van het Centrum voor Informatie
en Documentatie Israel, het CIDI, ziet de
conferentie vol vertrouwen tegemoet.
Desondanks verwacht hij geen resultaten op korte
termijn.
Ook in Palestijnse kringen is men blij dat er een
conferentie komt maar heerst er twijfel over de
opstelling van de Israelische regering.
Daarom moet juist daar snel iets gebeuren.
Het ultimatum van het federale leger aan de
Kroatische gardisten in Dubrovnik is zojuist om 8
uur verstreken.
De Kroaten zijn niet op de eis ingegaan hun
wapens in te leveren.
Het dorp Sinj, 35 kilometer boven Split, werd
bestookt met artillerievuur. Ook in en rond
Karlovac werd nog gevochten. Later op de dag
konden bewoners de schade opnemen, en de draad
weer oppakken.
De Kroatische gardisten in en rond Dubrovnik zijn
niet ingegaan op het ultimatum van het federale
leger. Om acht uur hadden de Kroaten alle wapens
moeten inleveren. Het federale leger zegt de
belegering nu voort te zullen zetten.
Het Rode Kruis evacueert burgers uit Dubrovnik.
Volgens EG-waarnemer Smits is er geen sprake van
een 'vluchtelingenstroom'.
Morgen gaat er opnieuw een EG-ploeg naar
Dubrovnik.
De 72-jarige veteraan Miyazawa wordt op
5 november de nieuwe premier van Japan.
Hij is gekozen tot voorzitter van de
Liberaal Democratische Partij, die in Japan al
tientallen jaren aan de macht is.
En dat betekent automatisch, dat hij
Kaifu zal opvolgen als premier.
Kaifu, hier afgelopen week met Koningin Beatrix,
moet aftreden omdat hij de steun van een
belangrijk deel van zijn partij heeft verloren.
De rellen in Zaire houden aan.
In de hoofdstad Kinshassa zijn woningen van
politici en het gebouw van een oppositionele
krant opgeblazen. De hoofdredacteur verdenkt
President Mobutu's Presidentiele Garde van de
aanslag.
Belgie, Frankrijk en de Verenigde Staten willen
Mobutu nu dwingen tot samenwerking met de
oppositie. Ook bereiden ze zich voor op de
evacuatie van de laatste buitenlanders uit Zaire.
Een lage opkomst bij de eerste volledig vrije
parlements-verkiezingen in Polen sinds 1947.
Vier partijen, die verwant zijn aan de vakbond
Solidariteit, zouden samen kunnen rekenen op
ongeveer de helft van de stemmen.
Daarvan gooit de 'Democratische Unie' van
ex-premier Mazowiecki de hoogste ogen.
Maar de partijen zijn onderling zo verdeeld,
dat ze waarschijnlijk geen coalitie kunnen
vormen.
De communisten, nu nog met een royale meerderheid
in het parlement, staan voorlopig op slechts zes
procent.
De definitieve uitslag wordt niet voor morgen
verwacht.
Ruim 1.000 zangers en zangeressen verzamelden
zich vanmiddag op het Amstel-station in
Amsterdam.
Onder leiding van dirigent Geert van Tijn
beproefden zij de akoestiek van de stationshal.
Het koor in de Amsterdamse stationshal is nog
maar een klein voorproefje.
Geert van Tijn wil volgend voorjaar een nieuw
wereldrecord vestigen door 80.000 mensen samen te
laten zingen in het Olympisch Stadion.
Als minister May de extra prijsverhoging voor het
stads- en streekvervoer doorzet, dan leidt dat
tot minder service, minder kwaliteit en een
desastreuze daling van het aantal passagiers.
Dat voorspellen de streekvervoerbedrijven.
De minister wil de kaartjes voor tram en bus op 1
januari met nog eens zes procent verhogen.
De verhoging komt bovenop al eerder
aangekondigde verhogingen van totaal twaalf
procent.
De minister wil met de extra maatregel aan de ruim
honderd miljoen gulden komen die ze nodig heeft
omdat het kabinet in de tussenbalans besloot de
subsidies voor stad en streekvervoer drastisch te
verminderen.
De auto, zullen veel mensen weer pakken als de
verhoging door gaat. Voorspelt het streekvervoer.
Door het verlies van klanten komt het
voortbestaan van nu al slecht lopende lijnen op
het spel te staan
De Partij van de Arbeid wijst de
tariefsverhoging van de hand. Het CDA geeft
voorkeur aan opheffing van onrendabele
lijnen boven een duurder kaartje.
En dan nog het weer:
Vannacht op veel plaatsen temperaturen dichtbij
en op sommige plaatsen tot iets onder het
vriespunt.
Morgenoverdag van het zuiden uit meer bewolking,
maar waarschijnlijk blijft 't de hele dag droog.
Middagtemperatuur rond 10 graden en wat minder
wind dan vandaag.
De vooruitzichten voor dinsdag tot en met
vrijdag:
Vrij veel bewolking met in de tweede helft van de
week regen.
Minder koude nacht en iets hogere
middagtemperaturen.
tot zover het achtuur journaal op deze zondag.
Om 10 uur melden we ons weer.
Een prettige avond.
28-10-1991
Goeden avond.Het nieuws van maandag 28 oktober.
Palestijnen eersten op vredesconferentie Madrid.
FNV gaat met WERKgevers praten over ziektewet.
Ministers twisten over bevoegdheden Europarlement
Madrid wordt dezer dagen het diplomatieke centrum
van de wereld, dankzij de Vredesconferentie over
het Midden-Oosten.
Sovjet-president Gorbatsjov komt over een klein
uur aan in de Spaanse hoofdstad, voor de
topontmoeting met zijn Amerikaanse collega Bush,
morgen.
Ook de afgevaardigden voor de conferentie zelf
stromen Madrid binnen.
Grote afwezige is PLO-leider Arafat, want zijn
organisatie, de PLO.dus is van deelname
uitgesloten.
De leden van de Jordaans-Palestijnse delegatie
droegen bij aankomst olijftakken, die ze in het
vliegtuig van de bemanning hadden gekregen.
Hannam Asrabi, een van de meest vooraanstaande
Palestijnse delegatie-leden, gaf voor de camera
een intentie-verklaring af:
PLO-leider Jasser Arafat mag dan niet welkom zijn
in Madrid , achter de schermen onderhandelt hij
wel degelijk mee.
Aan een Franse krant liet hij weten:
"Nooit zullen wij onze aanspraak op het Arabische
deel van Jeruzalem opgeven."
Madrid is omgetoverd in een zwaar verdedigd fort,
nu de eerste deelnemers aan de Vredesconferentie
hun opwachting maken in de Spaanse hoofdstad.
Onder de naam 'Operatie Pax' (pax betekent
vrede), hebben twaalf-duizend Spaanse
politiemensen, samen met een internationaal leger
van veiligheidsagenten, het heft in handen
genomen.
Het zijn vooral de Amerikanen geweest die de
strijdende partijen rond de tafel hebben
gekregen.
President Bush en minister van Buitenlandse Zaken
Baker hebben, na het einde van de Golfoorlog, van
de vredesconferentie een prestigezaak gemaakt.
Dat niet iedereen wil onderhandelen bleek op de
bezette Westelijke Jordaanoever.
Daar zijn twee Israelische kolonisten gedood en
raakten er vijf gewond, bij een aanval op een
bus.
Verwacht wordt dat de nieuwe aanslag een zware
belasting zal betekenen voor de besprekingen in
Madrid.
Er komt weer een gesprek tussen WERKgevers en
werknemers over de aanpak van het ziekteverzuim.
De vakcentrales FNV, CNV en MHP, voor middelbaar
en hoger personeel, hebben daartoe vandaag
besloten.
Binnen de FNV lagen nieuwe onderhandelingen met
de werkgevers het moeilijkst. Vooral de
Voedingsbond had grote bezwaren. Uit vrees voor
teveel verslechteringen voor de werknemers. Maar
uiteindelijk kreeg het bestuur alle bonden op een
lijn.
Er was haast geboden. Want op de achtergrond
speelt het dreigement van het kabinet met een
parapluwet te komen. Die wet schrapt alle
bovenwettelijke ziekteuitkeringen als een CAO
afloopt. Alleen als werkgevers en werknemers
afdoende afpraken maken om het ziekteverzuim
terug te dringen blijft de wet achterwege.
Het gesprek dat nu gaat plaatsvinden moet leiden
tot aanbevelingen over een aanpak van het
ziekteverzuim.
De Werkgevers zeggen blij te zijn dat de
werknemers nu alsnog instemmen met onderhandelen.
Morgen moet duidelijk worden wanneer het gesprek
tussen werknemers en werkgevers zal plaatsvinden.
zaken het in Brussel nog maar steeds niet eens
worden.
Nederland heeft nu een compromis op tafel gelegd.
Daarin wordt voorgesteld het parlement met name
het laatste woord te geven als het gaat om de
interne markt, het milieu en consumentenbelangen.
Onderwerp van gesprek bij de EG-ministers was ook
de veiligheid en natuurlijk de kwestie
Joegoslavie.
Ons land -als voorzitter van de Raad- wil Servie
onder grotere druk zetten .
Minister Van den Broek wenst dat Servie in het
openbaar verklaart onvoorwaardelijk mee te doen
aan de vredesconferentie, op 5 november in Den
Haag. Zo niet dan volgen er sancties.
In Kroatie blijft het federale leger steden en
dorpen aanvallen, zoals Vukovar, Pakrac en Sinj.
Maar in Dubrovnik houden de partijen zich nog aan
de wapenstilstand.
Honderden Kroaten in Zagreb hebben gehoor
gegeven aan een oproep van een comite in
Dubrovnik om massaal naar de belegerde havenstad
af te reizen. Ze willen daarmee Servie laten
zien, dat Dubrovnik nooit zal worden opgegeven.
Maar talrijke inwoners hebben de stad al
verlaten.
In Split kwamen per boot twaalf-duizend
wanhopige vluchtelingen aan. De grootste
evacuatie sinds de belegering van Dubrovnik door
het federale leger, bijna een maand geleden
begon.
In de gehavende stad is het al een paar dagen
rustig, maar dat kan elk moment veranderen. Het
ultimatum van het federale leger aan Kroatische
troepen om zich over te geven is verstreken. De
Kroaten hebben zich verschanst in het oude
stadsdeel, beweren de federale troepen, die nu
dreigen ook het historische centrum, met al zijn
monumenten, te gaan bestoken.
Ook Den Haag staat in het teken van Europa.
Op dit moment presenteert minister Kok van
Financien in Den Haag plannen die moeten leiden
tot invoering van n munt voor de hele Europese
Gemeenschap, de ECU. Kok wil dat die eenheidsmunt
in 1997 een feit wordt. In Den Haag is Charles
Huijskens.
Wanneer de ECU en de bijbehorende Centrale
Europese Bank worden ingevoerd zal de Nederlandse
Bank flink wat invloed verliezen. Minister Kok
spreekt in dat verband letterlijk van een
"verschraling van het takenpakket".
De tweede kamer twijfelt nog steeds aan de
haalbaarheid van tolheffing in de Randstad.
Minister Maij van Verkeer wil vanaf 1995 op 24
plaatsen in de randstad tol heffen. Hiermee wil
ze het autoverkeer terug dringen.
Een grote meerderheid van de kamer denkt dat
automobislten de tol zullen ontduiken door een
sluiproute te nemen. De beoogde vermindering van
het autoverkeer treedt dan niet op.
Pas volgend jaar, als een onderzoek naar de
tolheffing is afgerond, beslist de kamer
definitief.
Zonder toestemming van de regering heeft de
Duitse inlichtingendienst geprobeerd 14
Sovjet-tanks te verschepen naar Israel.
Volgens een regerings-woordvoerder gaat het om
een geheime afspraak tussen de Duitse militaire
inlichtingendienst en de Israelische geheime
dienst, de Mossad.
De Israeli's willen de tanks testen, omdat
Arabische buurlanden dezelfde tanks gebruiken.
De tanks en twee containers met onbekende inhoud
zijn ontdekt aan boord van een Israelisch
vrachtschip in Hamburg.
Het militaire materieel was afkomstig uit de
voormalige DDR.
Auto's met katalysator worden duurder. Er komt
een einde aan het belastingvoordeel van 1700
gulden, dat in 1988 is ingvoerd om de verkoop van
auto's met katalysator te stimuleren.
De korting gaat in 1992 omlaag naar 1300 gulden
en wordt in 1993 afgeschaft. Dat staat in een
wetsvoorstel van staatssecretaris Van Amelsvoort
en minister Alders. De korting is zo'n succes dat
de kosten uit de hand lopen. Bovendien is het
voordeel niet meer nodig omdat er bijna geen
auto's zonder katalysator meer worden verkocht.
De Russische president, Boris Jeltsin, wil ook
premier worden om zo vergaande economische
hervormingen zelf te kunnen leiden.
Als andere Sovjet-republieken niet even radicaal
hervormen, gaat Rusland z'n eigen weg.
En DAT zou, aldus Gorbatsjov vandaag, een
gevaarlijke en rampzalige ontwikkeling zijn.
Hoogtepunt op de jubileumbijeenkomst van de
Nationale Federatieve Raad van het Voormalig
Verzet Nederland vandaag, werd het weerzien met
the sweetheart of the forcesVera Lynn.
Prins Willem Alexander was bij de
jubileum-viering aanwezig. Minister Hirsch Ballin
van Justitie sprak de aanwezigen toe. Zijn Joodse
vader vluchtte eind jaren dertig naar Nederland
en ging hier in het verzet.
Hirsch Ballin als zoon van een asielzoeker.
Het weer,met Erwin Kroll.
29-10-1991
Goeden avond. Het nieuws van dinsdag 29 oktober.
Topgesprek aan vooravond vredesoverleg.
Sjamir wil in Madrid alles bespreken.
Bootvluchtelingen moeten terug naar Vietnam.
Geen bemoeienis bij voorbaat van bovenaf.
Grootmachten Verenigde Staten en Sovjet-Unie
zullen de betrokken partijen tijdens de
vredesconferentie in Madrid geen vredesregeling
dwingend opleggen.
Dat hebben de presidenten Bush en Gorbatsjov
gezegd tijdens hun ontmoeting in de Spaanse
hoofdstad.
Dat wil niet zeggen dat de presidenten alleen
maar passief toekijken. Mocht het nodig zijn dan
zullen ze handelend optreden.
Meteen na aankomst in Madrid had president Bush
een twee-uur durend gesprek met zijn
Sovjet-collega. Na afloop van hun ontmoeting
achter gesloten deuren zeiden beide presidenten
op een persconferentie, hoe ze zich zullen
opstellen tijdens de vredesconferentie.
Bush en Gorbatsjov blijven overigens maar heel
even in Madrid. Meteen na de openingssessie
morgen, vertrekken ze weer.
Zowel Bush als Gorbatsjov willen met hun
aanwezigheid het belang van de vredesconferentie
benadrukken.
Met dit verschil dan: de ene president beschikt
wel over veel meer invloed dan de ander.
verslag paul sneijder
intitelen gorba
intitelen bush
"Alles is bespreekbaar in Madrid," heeft de
Israelische premier Shamir gezegd. Maar hij zei
ook, dat Israel niet van plan is toe te geven aan
de Amerikaanse eis om te stoppen met de bouw van
nederzettingen in de bezette gebieden.
Shamir kwam vanmiddag aan in Madrid. In eigen
land had hij al gewaarschuwd voor al te groot
optimisme. Er kan gepraat worden over zelfbestuur
voor de Palestijnen, maar vooralsnog wil Shamir
geen bezet gebied opgeven. Toch begon hij
positief:
Gisteren is in Tel Aviv nog betoogd door 30
duizend kolonisten die tegen de
vredesbesprekingen zijn, omdat ze bang zijn dat
land zal worden geruild voor vrede.
Vandaag waren er twee aanslagen in Zuid-Libanon
waarbij drie Israelische soldaten om het leven
zijn gekomen. Ook twee Arabische
guerrillastrijders verloren het leven bij een
treffen waarbij vijf Israelische soldaten gewond
raakten.
Premier Shamir wil er zich in Madrid niet door
van de wijs laten brengen:
Toch waren er vandaag onverwacht positieve
ontwikkelingen in de Gazastrook. Daar liepen
Palestijnse jongeren met spandoeken en
olijftakken in een demonstratie VOOR de
vredesconferentie. Met die olijftakken, het
symbool van de vrede, versierden ze later de
jeeps van Israelische soldaten.
Israel is bang voor nog meer aanslagen. Daarom is
Jeruzalem afgegrendeld. Palestijnen uit de
bezette gebieden mogen voor onbepaalde tijd de
stad niet in. In heel Israel is de politie in
staat van paraatheid gebracht om terreuracties te
voorkomen.
In Israel wordt datgene wat in Madrid gaande is,
met argusogen bekeken.
Er is afkeuring, er zijn aanslagen, er is steun
en bijval, er is hoop op een kans op vrede.
Vlak voor deze uitzending sprak ik met onze
correspondent Eddo Rosenthal.
Wat is het effect van die aanslagen -juist
op DIT moment- op de bevolking in Israel
(sfeer verpest door aanslagen en die gaan maar
door. Reakties als in Madrid praten maar hier
vechten,het speelt Sjamir in de kaart: wij willen
vrede, maar de PalestijnenArabieren niet. "Het
zal me een biet zijn, wat de ene Arabier zegt,
als de andere schiet".)
In 1977 had je de vredesonderhandelingen
met Egypte: toen hing er een sfeer van euforie in
Israel. Die lijkt nu te ontbreken. Hoe komt dat
(Sadat begreep, dat er eerst een psychologische
barriere geslecht moest worden, argwaan worden
weggenomen. Hij kwam naar jerusalem en doorbrak
taboes aan beide zijden. dat is nu niet het
geval.Of het moet nog komen)
Maar,dit in Madrid,en het vervolg MOET
toch lukken, er is geen andere keus, lijkt me
(Voor het eerst tegenover elkaar, geen weg terug,
misschien doorbraak komende dagen, hopelijk
resultaten, maar kwestie van zeeeer lange tijd)
Israel stemt ermee in dat de gecombineerde
Jordaans-Palestijnse delegatie op de conferentie
TWEE keer zoveel spreektijd krijgt als de andere
delegaties.
De Jordaniers EN de Palestijnen zullen
afzonderlijk het woord voeren.
Over de tafelschikking en de spreektijd is er
duidelijkheid. Maar dat geldt niet voor de
direkte onderhandelingen die na de
vredesconferentie moeten beginnen.
Daarover zijn Israel en de Arabische deelnemers
het nog niet eens.
maatregel gaat gelden.
WERKgevers en werknemers zijn dan verplicht om
in de ondernemingsraden te overleggen over het
gebruik van stoffen, die risico opleveren.
Vanmorgen nam de minister het
voorlichtingsmateriaal in ontvangst waarmee de
Kankerbestrijding de registatieplicht gaat
begeleiden.
In ons land werken 500.000 mensen met
kankerverwekkende stoffen of stoffen die daarvan
worden verdacht.
Jaarlijks overlijden daar door 1400 mensen aan
kanker.
Op de lijst van registratieplichtige stoffen
komen allerlei alledaagse produkten voor zoals
benzine en olie.En ook het gebruik van drukinkt
wordt geacht risikodragend te zijn.
De registratieplicht wordt begeleid door een
grote voorlichtingscampagne van het Koningin
Wilhelmina Fonds.
Ons land kende al een uitgebreide wet en
regelgeving op dit terrein maar Minister de Vries
gelooft dat de registratieplicht wel degelijk
een extra funktie heeft.
De registratieplicht voor kankerverwekkende
stoffen loopt vooruit op wat binnen Europa
volgend jaar als regel van kracht zal worden.
De Joegoslavische republiek Servie ziet geen heil
meer in de EG-vredes-conferentie in Den Haag.
Servie verwerpt ook de EG-vredes-voorstellen,
ondanks de Europese dreiging met sancties.
Kroatie heeft de mobilisatie verscherpt.
Voor alle strijdbare mannen geldt een
reisverbod. Ze mogen hun woonplaats alleen met
toestemming verlaten.
Rond verscheidene steden is ook vandaag weer
gevochten. En de federale luchtmacht bombardeerde
met name de omsingelde stad, Vukovar.
Het parlement van de Oekraine wil de kerncentrale
in TsjerNObyl in 1993 sluiten.
Eerder deze maand werd na een brand al EEN van de
drie reactoren buiten werking gesteld.
Vijf jaar geleden voltrok zich in Tsjernobyl de
grootste nucleaire ramp uit de geschiedenis.
Een-en-dertig mensen kwamen om, en duizenden
raakten radioactief besmet, toen de vierde
reactor ontplofte.
De ontploffing in 1986 had tot gevolg dat er een
enorme radio-actieve wolk over een deel van
Europa trok.
Het is nog onzeker of er een gesprek komt tussen
WERKgevers en vakbonden over de ziektewet. De
werkgeversorganisaties storen zich vooral aan de
onderhandelingspositie van de FNV, die ze veel te
vaag vinden.
Daarom stonden de WERKgevers vandaag op het punt
definitief neen te zeggen. Het CNV en de MHP
hebben daarop een brandbrief gestuurd, in een
laatste poging het gesprek te redden. De
werkgevers willen zich daar nog een keer over
beraden en beslissen morgen.
De Britse en Vietnamese regering hebben daarover
vandaag overeenstemming bereikt.
Het akkoord voorziet in het terugsturen van
vijftig duizend vluchtelingen. Desnoods
mag Hongkong daarbij geweld gebruiken.
Meer dan honderd zeventig duizend Vietnamezen
ondernamen in de afgelopen jaren de hachelijke
bootreis naar Hongkong.
De meesten vertrekken illegaal uit hun land, dat
na de Vietnam-oorlog verkommerd is
achtergebleven. Ze leven in de veronderstelling
dat in Hongkong een verblijfsvergunning wordt
gegeven voor een westers land.
In de overvolle opvangkampen daar lopen de
spanningen soms hoog op
(Vier sekonden)
De Vietnamese regering krijgt nu voor iedere
teruggenomen vluchteling een premie van duizend
dollar; in totaal 50 miljoen dollar. In ruil
daarvoor belooft Hanoi de terugkomers niet te
zullen vervolgen.
Twee jaar geleden werd begonnen met de gedwongen
repatriering. Maar na internationale protesten,
vooral van Amerika, is hiermee gestopt.
De eerste groep wordt over enkele weken
teruggestuurd.
Komt er een Europees leger als aanvulling op de
strijdkrachten van de NAVO
De negen landen van de West Europese Unie zijn
het er nog steeds niet over eens.
Dat bleek in Bonn tijdens een speciale
ministersvergadering.
verslag bert tigchelaar
minister van den broek 38"
minister ter beek 54"
eindigt met standupper: Bert Tigchelaar in Bonn
OP 1'09"
De meeste Nederlandse banken hebben te veel
personeel in dienst. Dat komt door samenwerking
tussen de banken, en door de automatisering.
Volgens de bonden zal binnen korte tijd een kwart
van het bankpersoneel gaan verdwijnen.
Zo staat ook bij de Bank Mees en Hope de
werkgelegenheid op het spel.
Het weer,met Erwin Kroll.
Europa is flink afgekoeld. In het oosten en
noorden is het winteren alleen in het uiterste
zuiden komt de temperatuur nog boven de 20
graden. Het jaargetijde in aanmerking genomen
is dat heel normaal. Maar ook gezien deze koude
noordelijke stroming rond dat hogedrukgebied. In
west europa ligt het anders. Daar brengt een
zuidwestelijke stroming rond een lagedrukgebied
wat zachtere lucht met regen.
Vandaag lag die bewolking nog ver weg, maar hij
kwam dichterbij. Nu zal de meeste en aktiefste
bewolking over de britse eilanden trekken, maar u
ziet aan deze beelden dat ook wij er niet aan
ontkomen. Vannacht
is het nog helder, in het binnenland kan het aan
de grond gaan vriezen en er kunnen mistbanken
ontstaan. Morgenochtend
heeft het noordoosten nog zon, maar al snel neemt
de bewolking vanuit het zuidwesten toe en
morgenmiddag gaat het regenen. Eerst in zeeland,
tegen de avond ook in groningen. Er waait een
matige zuidelijke wind, aan zee een vrij
krachtige, windkracht 5 en het wordt ongeveer 11
graden. Na morgen
is er over het algemeen veel bewolking, mogelijk
wat regen, een middagtemperatuur van 12 graden en
's nachts neemt de kans op mist flink toe.
(Tien voor half negen).
Einde van dit acht uur journaal,met
in de hoofdrollen de presidenten Bush en
Gorbatsjov, die voor topbesprekingen aankwamen in
Madrid, waar de vredesbesprekingen over het
Midden Oosten morgen zullen beginnen.
En daarover meer nieuws in ons tien uur journaal.
Een prettige avond verderssss.
30-10-1991
Goeden avond. Het nieuws van woensdag 30 oktober.
Bush vraagt compromissen van Israel en Arabieren
EG wil nederzettingenstop bezette gebieden.
Winstprobleem bij Philips door prijzenslag.
"Vrede in het Midden-Oosten hoeft geen droom meer
te zijn", aldus president Bush vanmorgen bij de
historische opening van de Midden-Oosten
conferentie in Madrid.
Maar de realiteit is vooralsnog anders.
Na een indringende oproep van president Bush aan
alle partijen om compromissen te sluiten, -ook
wat de grenzen betreft- haastten de deelnemers
zich naar buiten om daar hun standpunten te
herhalen; onwrikbaar als altijd.
Het is voor het eerst in 43 jaar dat de
belangrijkste aartsvijanden uit het Middenoosten
aan n tafel zitten: premier Shamir aan de
rechterkant, tegenover hem de Palestijnse
vertegenwoordiging. Samen luisterden ze naar een
emotionele oproep van president Bush om deze kans
op vrede niet te laten schieten.
Het startsein is gegeven.
En de woorden van president Bush en die van
zijn Sovjet-collega Gorbatsjov zijn warme
pleidooien voor vrede in een kille omgeving.
Ook minister Van den Broek voerde het woord in
Madrid. Namens de EG.
Ook hij riep alle partijen op concessies te doen.
Vandaag waren het vooral Bush en Gorbatsjov die
de boventoon voerde. Spannender wordt het morgen
als premier Shamir, de Palestijnen en de
Arabische delegaties het woord voeren.
Waarbij ieder het accent zal leggen op de eigen
belangen, die in de loop van de geschiedenis
steeds verder uit elkaar zijn gegroeid.
Al vijfentwintig jaar hoopt Israel op vrede, maar
toch kijkt de bevolking met gemengde gevoelens
naar Madrid.
Aan de ene kant staan de Israeli's die vrezen dat
elke koncessie aan de Palestijnen of de arabiese
buurlanden het bestaan van Israel zelf direkt in
gevaar zal brengen. Daartegenover staan degenen
die in koncessies juist een kans zien om de
intifada te beeindigen en de permanente
oorlogsdreiging van de arabische buurlanden uit
de wereld te helpen. Het idee land te ruilen voor
vrede wordt door het ene deel van de Israeli's
dus uitgesloten terwijl het andere deel van de
bevolking het beschouwt als de sleutel tot een
vreedzame toekomst.
De Palestijnse bevolking hoopt dat de
vredeskonferentie het fundament zal leggen voor
een eigen staat.
Die moet dan komen op de bezette westelijke
Jordaan-oever. De Palestijnen voelen zich meer
dan ooit gesteund door de internationale
gemeenschap. In elk geval rekenen ze erop dat
tijdens de besprekingen in Madrid het probleem
van de bezette gebieden uitgebreid aan de orde
zal komen en dat op korte termijn de
levensomstandigheden van de daar wonende
Palestijnen verbeterd zullen worden.
Voor Jordanie staan vooral het
vluchtelingenprobleem en de watervoorziening hoog
op de agenda.
Vanuit een duidelijk eigenbelang deelt Jordanie
de hoop en verwachting van de Palestijnen. Het
land hoopt namelijk dat de honderdduizenden
palestijnse vluchtelingen die in Jordanie
bivakkeren vertrekken zodra de kontoeren van een
zelfstandige palestijnse staat zichtbaar worden.
Verder hoopt Jordanie in Madrid afspraken te
kunnen maken met Israel over het waterbeheer van
de Jordaan.
De Syriers tenslotte denken vooral aan de
Golan-hoogvlakte.
Ze willen dat Israel die onmiddellijk
teruggeeft. Israel houdt de Golan sinds 197781
bezet en bouwt er ook nederzettingen. Voor veel
Syriers is de Golan-kwestie een prestige-zaak.
Wanneer ze de vlakte terugkrijgen bewijzen ze
daarmee weer baas in eigen huis te zijn. Zolang
er geen regeling voor de Golan is getroffen sluit
Syrie alle verdere gespreksonderwerpen uit.
Veel uiteenlopende belangen dus. Morgen komen die
volop voor het voetlicht.
Waarbij de Sovjet-Unie en de EG hopen dat de
betrokkenen vooral het algemene belang en de
vrede voor ogen zal staan.
Motor achter de onderhandelingen blijven de
Verenigde Staten. En dan met name de man, die
door zijn diplomatie en reizen de architect van
de conferentie genoemd mag worden, James Baker,
die ook vanavond van zich liet horen.
In de studio in de Spaanse hoofdstad Paul
Sneijder.
De Amerikaanse minister van buitenlandse
zaken gaf het afgelopen uur een persconferentie.
Wat is daarvan het laatste nieuws
Bakers president Bush hield zich feitelijk op de
vlakte, maar had toch een verhaal met duidelijke
hints.
Israel en de Arabische landen hebben daarop
positief gereageerd maar het kan toch niet zo
zijn, dat iedereen tevreden is op de eerste dag
Is er in Madrid wat optimisme voor morgen Wat is
de verwachting als de tegenover elkaar staande
partijen aan het woord komen
Een geheel eigen reactie op de conferentie komt
uit Iran. Daar heeft de invloedrijke
parlementarier, Mohthashami, moslims over de hele
wereld opgeroepen om de deelnemers aan de
vredesconferentie te doden.
Hij noemt de conferentie een oorlogsverklaring
aan de Islam.
In verschillende landen in het Midden Oosten is
zowel voor als tegen de vredesconferentie
gedemonstreerd.
In Beiroet demonstreerden ongeveer tien duizend
pro iraanse moslim-radicalen.
Zij willen wraak nemen op de deelnemers van de
vredesconferentie.
"Dood aan Amerika; dood aan Israel" stond op de
spandoeken.
In Jordanie liep een vergadering over de
conferentie uit op gevechten tussen voor- en
tegenstanders.
Er was geen sprake meer van broederliefde bij
deze bijeenkomst van het Verbond van Moslim
Broeders. Het Verbond riep een dag van nationale
rouw uit.
Ook in de bezette gebieden is tegen de
conferentie gedemonstreerd.
Maar ook voorstanders van de conferentie gingen
de straat op.
Overigens is er nog steeds onduidelijkheid over
het verdere verloop van de vredesbesprekingen. De
rechtsstreekse onderhandelingen tussen Israel en
de afzonderlijke arabische landen zouden binnen
vier dagen na de conferentie van start moeten
gaan, maar volgens minister Baker is er nog
onenigheid over de plaats van die besprekingen.
Philips heeft veel last van de prijzenoorlog in
Maarook de Japanse electronicafabrikanten
zitten met dat probleem.
Vandaag maakte Philips bekend dat het concern in
het derde kwartaal van dit jaar 188 miljoen
gulden winst boekte. Alle divisies behalen na
ingrijpende reorganisaties steeds betere
resultaten. Maar er is een grote uitzondering. De
divisie consumenten electronica. Daar halveerde
de bedrijfswinst opnieuw. Was het excuus vorige
keer dat er dit jaar geen wereldcupvoetbal is wat
wat de aanschaf van een nieuwe tv stimuleert. Dit
keer is bij de philipstop het besef doorgedrongen
dat de problemen veel groter zijn. Er woedt een
in Europa en de Verenigde Staten een ware
prijzenoorlog in audio en video apparatuur. Door
de economische teruggang wordt er veel minder
gekocht. Om toch geen marktaandeel te verliezen,
verlagen de fabrikanten keer op keer hun prijzen.
Volgens Philips zal de prijzenslag nog wel even
voortduren.
Door de situatie heeft de Philips-top besloten
geen tussentijds dividend aan de aandeelhouders
uit te keren.
Het voedsel en watertekort in de Joegoslavische
havenstad Dubrovnik neemt ernstige vormen aan.
Inwoners moeten uren in de rij staan om hun
karige rantsoenen te krijgen van het Rode Kruis.
Ook het water wordt gedistribueerd. Vanmorgen
voer een armada van Kroatische schepen naar de
havenstad met de bedoeling internationale
aandacht te vragen voor de nijpende
voedselsituatie in de eens bloeiende
toeristenstad.
Verse bereide meeneem-maaltijden bevatten te
weinig vitaminen.
Ook is er grote kans op bedorven voedsel.
Dat concludeert de Consumentenbond na een
onderzoek onder veertig ambachtelijk bereide
kant- en klaar maaltijden, o.a. van slagers,
poeliers en supermarkten.
Het gaat daarbij vooral om Hollandse stamppotten
en Chinees-Indische gerechten. In ruim eenderde
van de onderzochte maaltijden zijn teveel
bacterien aangetroffen.
Afhalen op Schiphol zonder ergernis. De
aankomsthal is niet langer geblindeerd.
Tijdens de Golfoorlog werden de ruiten tussen
afhalers en reizigers afgeplakt.
Uit veiligheidsoverwegingen. Maar er kwamen
talloze klachten van afhalers. Veel mensen liepen
elkaar mis. Nu zijn de reizigers weer te
zien.
Het werkterrein van de douane blijft
gedeeltelijk geblindeerd. Toch voelen de beambten
zich nog te veel bekeken bij hun werk. Zij hadden
liever de totale blindering gehouden.
economische situatie.
De EG wil iets aan die clandestiene immigratie
doen.
In Berlijn zijn ministers uit oost en west twee
dagen bijeen om te proberen de stroom illegalen
in te perken.
Het weer,met Erwin Kroll.
Het is tamelijk rustig weer en ik heb niet het
idee dat daarmorgen veel verandering in komt.
Wind en regen zitten nog boven de britse
eilanden. Dat heeft te maken met dit
lagedrukgebied dat in het weekeinde
dichterbij ligt. En dan hebben wij te maken met
een krachtige zuidwestelijke stroming en
overtrekkende storingen. Maar morgen
hebben we nog steeds te maken met de bewolking
die vandaag naar ons toekwam en die in de loop
van de dag steeds verder verbrokkelde. En omdat
deze nieuwe storing voorlopig de britse eilanden
intrekt hebben we vannacht
dezelfde bewolking als nu. In het zuidwesten kan
het wat regenen, maar in het noordoosten klaart
het zelfs wat op, zodat het daar aan de grond
licht kan vriezen. Morgen overdag
is er bewolking maar ik heb het idee dat het
droog blijft en dat bovendien de zon zo nu en dan
doorbreekt. Er waat een matige zuidelijke wind,
in de middag aan zee en op het ijsselmeer
krachtig, windkracht 6 en al met al wordt het nog
steeds niet warmer dan een graad of 10. Na morgen
wordt het wat minder koud. Maar dat gaat dus wel
gepaard met buien en een flink toenemende wind.
(Tien voor half negen).
Einde van dit acht uur journaal, waarin
de aansporingen van Bush en Gorbatsjov om de
Midden Oostenconferentie in Madrid tot een succes
te maken.
Gorbatsjov is nu door naar Frankrijk voor een
bezoek aan Mitterrand, daarover meer in het tien
uur journaal.
Tot zover dus. Een prettige avond
verdersssssssssss.
31-10-1991
Geen toenadering en geen nieuwe standpunten op de
tweede dag van de vredesconferentie over het
Midden-Oosten in Madrid.
Wel teleurstelling en verwijten over-en-weer.
De toespraken van Israel en de Arabische
delegaties, waar iedereen met veel verwachting
naar uitkeek, waren zonder verrassingen. En
daarop was wel hoop, toen premier Shamir
vanmorgen als eerste het spreekgestoelte betrad.
Paul Sneijder nu in de studio in Madrid :
Paul, Shamir heeft de Arabische deelnemers
uitgenodigd om in het Midden-Oosten rechtstreekse
besprekingen te beginnen. Voelen de Arabische
landen en de Palestijnen daar wat voor
gisteren was er nog een voorzichtig
optimisme in Madrid. Maar die stemming is nu
helemaal omgeslagen
In de bezette gebieden gingen honderden
Palestijnen enthousiast de straat op, na de
toespraak van de Palestijnse delegatie in Madrid.
Terwijl in de andere Arabische landen de
vredesconferentie uitgebreid wordt uitgezonden,
heeft de Syrische televisie vandaag alleen oog
voor z'n eigen afvaardiging.
Telkens als de Israelische delegatie in beeld
verschijnt, wordt er een ander plaatje overheen
gezet.
Syrie, een van Israels aartsvijanden, vindt dat
vrede onmogelijk is als Israel de bezette
gebieden niet opgeeft.
Israel heeft in 1967 op Syrie de Golan-hoogte
veroverd, als buffer tegen een vijandige
Arabische wereld.
De Syrische minister Farouk al-Shara vindt dat de
vredesconferentie geen enkele zin heeft, als
Israel zich niet inschikkelijker opstelt.
Maar hij heeft weinig vertrouwen dat Shamir ook
maar een duimbreed toegeeft. Volgens hem zit
Israel daarvoor ook niet aan de
onderhandelingstafel.
En daarvoor is de vredesconferentie niet belegd,
vindt Syrie.
In Madrid zijn de veiligheidsmaatregelen extra
verscherpt, na het Iraanse dreigement van
gisteren om alle deelnemers te doden.
Morgen begint de conferentie heel vroeg.
Daarna kan premier Shamir eventueel op tijd
terugvliegen om de Sabbath te vieren.
Het is vrijwel zeker dat er geen extra
tariefsverhoging komt in het stads- en
streekvervoer. Minister May van verkeer had die
aangekondigd, maar vandaag sprak ze met
vertegenwoordigers van het stads- en
streekvervoer af andere manieren te zoeken
om te bezuinigen.
De vervoersmaatschappijen zijn met de opdracht
naar huis gegaan dat ze efficienter moeten
werken. Als op die manier ruim 100 miljoen
bezuinigd wordt is de extra 6 prijsverhoging
van de baan. De minister:
Maar de vervoerders zijn voor een zware taak
gesteld. Ze zullen zonder dat de
service minder wordt alle franje weg moeten
halen.
Hoe de grote steden kunnen bezuinigen wordt op
dit moment bekeken door onderzoeksburo MCKinsey.
Dit voorjaar komt hun rapport uit. De
voorgestelde maatregelen moeten in ieder geval
niet tot gedwongen ontslagen lijden.
Het streekvervoer verliest veel door
onrendabele lijnen.Maar volgens de minister
kunnen die bussen met gouden wielen eigenlijk
niet weg.
Of een regiotaxi een alternatief is wordt nu
onderzocht.
Als de bezuinigen mislukken is een
extra tariefsverhoging waarschijnlijk
onvermijdelijk.
Volgens de minister zal zo'n extra prijsverhoging
in ieder geval MINDER zijn dan zes procent.
Drie van de vier verdachten van de
schilderijenroof uit het Van Gogh-museum zijn
veroordeeld tot een gevangenisstraf van 5 jaar.
De vierde verdachte kreeg een vonnis van vier
jaar. (Tegen alle vier was acht jaar cel geeist
in de grootste kunstroof sinds de oorlog).
In het vonnis zei de rechtbank het de overvallers
kwalijk te nemen dat ze de overval uit puur
winstbejag pleegden. Ook de ernstige bedreiging
van een oudere bewaker, die niet in het complot
zat, woog zwaar voor de rechter.
De beroemdste wolkenkrabber van New York wordt
verkocht. Het Empire State Building gaat voor een
zacht prijsje van de hand: 40 miljoen dollar. Het
gebouw (met een hoogte van 380 meter) was na de
opening in 1931 veertig jaar lang het hoogste
gebouw ter wereld.
Volgens deskundigen had hetEmpire State Building
zeker 450 miljoen dollar kunnen opbrengen. Maar
de nieuwe eigenaar is gebonden aan een kontrakt
met twee beheerders, dat loopt tot het jaar 2076.
En dat drukte de prijs.
Troonrede in Groot Brittannie.
Met veel pracht en praal begaf de Britse
kongingin zich naar het Hogerhuis om het
parlementaire jaar te openen.
Kongingin Elizabeth kondigde aan volgend jaar mei
een bezoek te zullen brengen aan het Europese
Parlement in Straatsburg. Want Groot Brittanie
wil een positievere rol gaan spelen tegenover
Europa.
Vooral de bestrijding van de inflatie is een van
de belangrijke punten in het komende beleid van
de regering Major.
