Des jeunes comédiens inconus, sont réunis dans un chaeat pour tourner un film sur la Révolution. Ils sont filmés à la fois par des cameras visibles et invisibles. On allait presque l'oublier : le théâtre est l'art du dialogue. Un peuple, rassemblé autour d'un homme, est venu en décembre dernier nous le rappeler : la révolution tchécoslovaque est née, s'est exprimée, s'est fortifiée dans les théâtres de Prague et la démocratie a pris les traits du dramaturge Vaclav Havel. Voilà un art vieux comme la liberté de penser et de dire, art fragile donc, qui n'a pour le défendre que le public et l'Etat. Après les quelques chantiers des années 60, il a fallu attendre 1981 pour que le théâtre réunisse en France les moyens significatifs de son développement. Mais si l'Etat a su installer partout, en collaboration avec les collectivités locales, les équipements qui lui manquaient, il n'a pas toujours su maitriser une croissance qui a pris parfois un visage anarchique (lire pages 28 et 29 l'entretien avec Bernard Faivre d'Arcier, directeur du théâtre et des spectacles au ministère de la culture). Le théâtre public français traverse ainsi une crise grave qu'une page du Monde, le 1er novembre dernier, tentait de décrire. En réaction, de nombreux témoignages nous sont parvenus (lire pages 29, 30 et 31 les articles du président de la Maison de la culture de Chambéry, de l'ancien directeur général de la Comédie-Française et du secrétaire général de l'Association nationale de recherche et d'action théâtrales). On aurait pu penser qu'en ce temps de prospérité relative, les scènes privées, essentiellement parisiennes, sauraient attirer vers elles ce reliquat de la croissance : le mécénat. Eh bien non, les voilà qui disparaissent (lire page 30 l'article consacré à la crise du théâtre privé parisien et page 31 celui qui explique la conversion de la Gaité-Lyrique en parc d'attraction). Il ne faudrait pas que la spéculation intense qui mine le sol parisien prive la capitale de ses centres de culture. Il est indispensable qu'en un moment où la formation, l'apprentissage, la connaissance sont les clés d'un monde plus harmonieux, le théâtre ne soit pas menacé par l'argent ou le mépris de ceux qui en ont la charge, et non le fardeau. C'est un intellectuel et magré son aspect fluet possède des muscles et sait s'en servir. Il est appelé à mettre de l'ordre dans une boite très mal famée et neammoins pittoresque dans le Missouri. A la lecture de l'article intitulé " La crise " insupportable " du théâtre public ", je crois utile d'apporter quelques précisions qui concernent la Comédie-Française. Le déficit de gestion, constaté en septembre 1986, lors de la prise de fonctions de Jean Le Poulain, était de 6,7 millions de francs et a été entièrement pris en charge par la Société des comédiens-français, hors de tout concours de l'Etat. Le déficit de 1987, qui est évoqué dans le même article, est d'une autre nature. Il faut rappeler que l'activité de la maison a été perturbée partiellement dès le 29 décembre 1986 et totalement à partir du 23 mars 1987 par un mouvement - au total quarante personnes sur quatre cents, dont la fonction sur le plateau pouvait empêcher les représentations - qui revendiquait la " parité " des conventions collectives de la Comédie-Française avec celles de l'Opéra, telles qu'elles résultaient des dispositions nouvelles acceptées par l'Etat en 1984-1985. Cent cinquante-cinq représentations ont été annulées de ce fait salle Richelieu en 1987. Cette revendication n'était d'ailleurs pas infondée puisqu'il y avait, en raison de cette mesure récente, un fossé réel dans les avantages financiers et de carrière entre les personnels de l'un et de l'autre établissement. Il faut cependant ajouter que la grève avait un autre objectif, moins avoué : empêcher, par une extension à la Comédie-Française - et ultérieurement, aux autres théâtres nationaux - des dispositions en vigueur à l'Opéra, le ministère de faire dénoncer ces mêmes conventions collectives existant au Palais-Garnier avant l'ouverture de l'Opéra-Bastille. Bien entendu, la Comédie-Française n'avait pas les moyens financiers de faire face à une telle revendication (d'un coût sans doute supérieur à 2 millions de francs en année pleine) sans une dotation spécifique venant du ministère (ce dont avait bénéficié l'Opéra en 1984-1985). L'alternative, face à un tel conflit, était alors de fermer la maison ou bien de jouer dans d'autres théâtres, ce qui fut fait. Bien sûr, cette exploitation s'est révélée coûteuse. Encore faut-il ajouter l'asphyxie financière à laquelle la Comédie-Française a eu à faire face pendant cette période de la part de l'Etat. Deux chiffres parlent d'eux-mêmes : la Comédie-Française, qui avait bénéficié de 22 millions de francs d'accroissement de sa subvention au cours des quatre années 1983 à 1986 (soit une moyenne de 5,5 millions par an), n'a reçu qu'un million supplémentaire pour les deux exercices 1987 et 1988 (soit 0,5 million par an), c'est-à-dire onze fois moins que dans la période précédente. Tout cela explique la situation exceptionnelle de la fin de 1987 et qui n'avait été rencontrée précédemment qu'en 1957 et 1972 (et pour d'autres raisons, évidemment). Encore une fois, les sociétaires ont eu à compléter le concours de l'Etat par une ponction sur leurs réserves, bénéfices non distribués résultant d'années d'exploitation positive antérieure et qui ne sont rien d'autre qu'un salaire épargné par leurs prédécesseurs et par eux-mêmes. Il faut souligner que cette formule ne serait envisageable dans aucune institution publique (établissement public) ou privée (société commerciale). Elle illustre le très grand sentiment de responsabilité qui anime les sociétaires. Mais, la crise à la Comédie-Française en 1987 était d'une nature exceptionnelle et atypique et la situation s'est rétablie dès 1988 grâce d'abord à une activité artistique soutenue, sans turbulences sociales puisque la revendication de la " parité opéra ", réputée si urgente en 1986-1987, a apparemment perdu toute actualité dès lors que le statu quo était maintenu du côté des conventions collectives du Palais-Garnier et de l'Opéra-Bastille. Un tel rétablissement s'explique ensuite par une gestion d'une extrême rigueur pendant la saison 1987-1988, et notamment pendant l'intérim de trois mois et demi que j'ai eu à assurer en étroite collaboration avec le doyen des sociétaires, après la disparition de Jean Le Poulain. Il s'explique enfin par le redressement de la subvention de 1989 - augmentée en une seule fois de 7 millions - qu'a obtenu le nouvel administrateur, ce qui avait été refusé à son prédécesseur. Ces indications n'auraient d'autre intérêt qu'historique, donc dépassé, si elles ne contribuaient à éclairer la spécificité de la Comédie-Française. Le statut particulier de la Société des comédiens-français, qui échappe aux catégories juridiques, peut apparaitre comme une forêt de Brocéliande, énigmatique et complexe. Pourtant, il est le gage même de vertus et de valeurs éminemment modernes qui sont : la responsabilité (j'en ai parlé plus haut) mais aussi la souplesse et l'efficacité. Souplesse d'un système mixte où interfèrent des règles de droit public et de droit privé dans un seul objectif d'adaptation constante à la réalité de la mission. Efficacité enfin : douze à quinze spectacles présentés chaque saison à raison de trois ou quatre par semaine - en alternance - pendant dix mois et demi et au rythme de huit à dix représentations hebdomadaires, dans un travail quotidien de la maison de huit heures à minuit. A titre d'exemple, en dépit de la crise qui a affecté toute l'année 1987, la Comédie-Française a assuré, dans les divers lieux où la troupe s'est produite, plus de sept cents représentations cette année-là, témoignant par là de son dynamisme face au défi qui lui était opposé. Il va de soi que la Comédie-Française n'échappe pas - au-delà de la conjoncture que je viens d'évoquer - à des problèmes financiers structurels qu'il faudrait enfin aborder et qui sont notamment la dégradation salariale affectant tout particulièrement les artistes permanents et les artisans nombreux et d'une valeur incomparable qui y travaillent. On pourrait croire, à la lecture de l'article intitulé " L'avenir incertain des maisons de la culture ", que celle de Chambéry serait menacée de " municipalisation rampante ". Notre budget pour 1989, et l'on pourrait remonter bien en deçà, indique que la part de l'Etat est de 50%, celle de la ville de 28,5%, celle du conseil général de 16% et celle du syndicat intercommunal de l'agglomération chambérienne de 5,5%. Peut-on parler d'un risque de municipalisation ? S'il est bien exact que nous fonctionnons dans des locaux municipaux, la convention d'utilisation signée avec la ville de Chambéry nous offre toute garantie d'une liberté d'action à peu près totale dans le respect de règles non coercitives et sans volonté " municipalisatrice ". Notre vocation départementale affirmée justifie la présence parmi les " financeurs " du conseil général et celle du syndicat intercommunal, qui regroupe une douzaine de communes périphériques. Ces deux financeurs nous paraissent aussi un facteur d'équilibre et, précisément encore, un moyen d'éviter la municipalisation. - Notre maison est gérée par une association au sens le plus large et le plus ouvert du terme, association qui vient de fêter son vingt-cinquième anniversaire en présence d'Emile Biasini, actuel secrétaire d'Etat chargé des grands travaux, qui avait cosigné son document fondateur en octobre 1964. En vingt-cinq ans d'existence, notre association a fait la preuve de son sérieux et de sa compétence gestionnaire puisque nos budgets montrent un équilibre constant. - Un comité de tutelles regroupant les financeurs contrôle la bonne utilisation des fonds publics qui sont confiés à l'association, mais celle-ci reste ouverte et majoritaire au conseil d'administration. On pourrait objecter que notre politique de création reste timide et qu'il est plus facile d'équilibrer les budgets quand on ne prend pas de risque artistique. A ce propos, nous venons d'installer un nouveau directeur, Dominique Jambon - sur décision unanime du conseil d'administration et donc pas sur décision du pouvoir central - dont le projet culturel, approuvé à une quasi-unanimité par le conseil d'administration, manifeste une évidente volonté de développer ce secteur-clé. Bien entendu, nous demanderons à nos financeurs d'accompagner cet effort et de démontrer ainsi qu'ils peuvent aider en amont les maisons de la culture à la prudente ambition et non pas seulement " boucher les trous " dans les cas les plus graves. Nous pourrions aussi rappeler que notre maison regroupe douze mille adhérents, qu'elle rassemble plus de deux cents collectivités actives, que plus de quarante-cinq mille spectateurs l'ont fréquentée la saison dernière, que l'architecture de Mario Botta, et particulièrement celle de la grande salle, fait l'unanimité pour son efficacité et son esthétique, mais ce serait là manquer de modestie. Deux mois et demi après sa prise de fonctions, Bernard Faivre d'Arcier, directeur du théâtre et des spectacles au ministère de la culture, examine ici la situation de crise du théâtre public et les moyens d'y remédier. L'ancien directeur du Festival d'Avignon et de la SEPT propose par ailleurs de lancer un " grand projet ", pour le théâtre et d'encourager la création, à Paris et à Lyon, de deux festivals complémentaires de celui d'Avignon. " Le théâtre public n'a que rarement connu une situation financière aussi grave et traversé une crise d'identité de cette ampleur. Comment a-t-il pu en arriver là ? - Je voudrais dire en préambule que je ne considère pas, quelle que soit la gravité de la situation du théâtre public, que tous les établissements d'action culturelle sont intrinsèquement pervers, bien au contraire. Il y a soixante-quinze établissements sous la tutelle de la direction du théâtre (1), résultat de trente ans d'histoire du ministère de la culture. Si j'ai pu constater ici ou là quelques cas de mauvaise gestion, il faut souligner que ces cas ne représentent qu'à peine 10 % du lot. " La formule n'est donc pas frappée d'obsolescence ou d'inanité. Il y a en France des centres d'art et de spectacles qui constituent un réseau considérable sans lequel il n'y aurait pas d'activité de création. Mais les établissements les plus anciens ont besoin d'une sérieuse révision : vocation, fonctionnement, moyens d'un nouveau dynamisme dans des villes où l'environnement culturel a complètement changé. Cela me conduit à des études au cas par cas, très pragmatiques, et à des solutions très différentes selon les cas. - Ces solutions passent-elles par une modification des statuts de certaines de ces institutions et en particulier des maisons de la culture, établissements parmi les plus anciens et dont certains sont très menacés ? - Je ne considère pas que ce soit la formule juridique ou la formule des rapports entre les associations, l'Etat et les collectivités locales, qui est mauvaise. Ce serait prendre le symptôme pour le mal. La question est de faire un diagnostic et d'établir les remèdes un à un, de trouver des réponses souples et diversifiées. La priorité des priorités est que cette " population " un peu fermée, un peu captive, soit exemplaire. Il faut donc traiter les institutions mal en point avec des règles simples que j'ai expliquées à mes services, aux directions régionales et à mes interlocuteurs : un bon projet artistique, une bonne relation avec le public et une bonne gestion. J'ai fait passer au crible de ces critères tous les établissements en difficulté. C'est une grille assez efficace. - Certaines maisons de la culture ne résistent-elles pas mal à ce traitement, comme celle de Rennes qui, après La Rochelle qui vient de fermer, est aujourd'hui en péril ? - Le cas de la maison de la culture de Rennes est très intéressant : bon projet artistique, bonne relation avec le public, dépassement de l'enveloppe budgétaire. Pierre Debauche a eu beaucoup d'idées, lancé de nombreux projets, créé des filiales, des festivals, augmenté de beaucoup le nombre de ses adhérents, mais tout cela s'est fait dans un mépris volontaire, affiché, de toute enveloppe budgétaire, plongeant la maison dans une situation impossible pour obliger l'Etat et la ville à aller de l'avant. Mais on ne puise pas comme ça dans le budget de l'Etat, ne serait-ce que parce que tout argent qui serait utilisé pour éponger le déficit d'un établissement serait enlevé à d'autres qui vont bien. C'est ce que j'appelle un coup de force. " Il y a aussi, dans l'action culturelle, des " professionnels de la profession ", qui soignent leur image. Ils mettent en place une très bonne programmation mais leur public se retrouve désarçonné, car on ne sait pas lui ménager les transitions qu'il faut. " Attirer le public est une gageure : il faut l'amener vers soi mais il ne faut pas le lâcher, il faut toujours être devant lui mais pas à 3 kilomètres devant lui car on risque alors de se retrouver devant des salles vides. C'est ce que j'appelle se faire plaisir, se donner une image de marque agréable dans son milieu professionnel. - Est-il plus satisfaisant pour vous de constater que, dans certains établissements, il y a un bon rapport avec le public, une bonne gestion, mais un projet artistique médiocre ? - Non. C'est un cas de figure qui ne permet pas d'avancer. Beaucoup de compagnies indépendantes sont dans ce cas. Evidemment, les municipalités concernées sont contentes, mais je ne vois vraiment pas pourquoi l'Etat aiderait ces entreprises-là. L'Etat doit agir pour un certain niveau de qualité et soutenir la création. - Est-ce que cela ne passe pas par un système d'aides centralisé pour les institutions à caractère national et international, et largement décentralisé pour les établissements de rayonnement local, un peu comme le système mis en place pour l'aide aux arts plastiques ? - Pour l'instant, je m'en tiens à un diagnostic. Cela ne fait que deux mois que je suis là. Mais j'ai commencé la déconcentration des crédits pour les compagnies dramatiques tout en gardant un lot de compagnies dont je vais examiner la situation cette année, puisqu'elles sont conventionnées jusqu'à la fin de 1990. - L'Etat, le ministère de la culture donc, a eu des attitudes si différentes tout au long de l'histoire de la décentralisation qu'on peut comprendre que certains professionnels aient voulu profiter de ses faiblesses de doctrine et du peu de clarté de ses choix politiques. - L'Etat a d'abord été très volontariste, missionnaire et " missionnant ".  Cela a fort bien réussi car, au bout de dix ans, beaucoup de villes se sont portées candidates et l'Etat a dû alors tenir certaines demandes à distance, établir des listes d'attente. Il a défini des catégories administratives qui lui ont permis de traiter ces demandes multiples. Il a donc exercé un rôle de tuteur administratif, mais sans toujours le même soin qu'il avait mis à installer les premières maisons de la culture. " A partir de 1981, le ministère a assoupli ces règles et privilégié le projet plutôt que le type d'établissement. Toutes les directions du ministère se sont mises à faire de l'action culturelle. On a d'ailleurs fini par créer une direction du développement culturel transversale, qui a compté jusqu'à une centaine d'agents. " Puis sont venues les lois de décentralisation. Les municipalités se sont alors dotées de budgets culturels et de personnels qualifiés comme jamais auparavant. Elles ont développé des initiatives purement locales, qui se défendent très bien. Au point qu'en 1989, le service des actions culturelles est redevenu un tout petit bureau, qui continue d'assumer tant bien que mal la gestion de soixante-dix établissements. - L'Etat parait malgré tout avoir globalement rempli sa mission d'irriguer le pays d'établissements de création et de diffusion mais, le moins que l'on puisse dire est qu'il semble avoir été en plusieurs endroits un bien piètre " actionnaire ". - C'est vrai. Il y a chaque année plus de trois cents réunions importantes dans les différentes institutions dont il a la tutelle. Comment voulez-vous qu'une personne, le directeur du théâtre, et ses deux adjoints participent à ces réunions ? Il faut donc former davantage de conseillers à l'action culturelle dans les directions régionales pour qu'ils deviennent les interlocuteurs d'une profession qui a tendance à tout demander à Paris. Dans le même temps, je mènerai au niveau central les études cas par cas d'aide à la gestion, à la réorganisation des établissements en difficulté. Ou bien c'est la ville qui mène cette réflexion, et elle le fait dans un sens très " municipalisateur ", ou bien c'est l'Etat qui s'attelle à la tâche, et il faut qu'il s'arme pour cela. - Le ministère est-il prêt à renforcer les moyens de votre direction ? - Il y a quelques années, il y avait sept énarques à la direction du théâtre. Aujourd'hui, il n'y en a plus que deux, dont moi. Je peux dire que je travaille avec une quinzaine de cadres pour gérer un budget de 1,1 milliard de francs. J'ai donc mis en place les moyens de mener les études nécessaires à un bon diagnostic. Au budget de 1990, 2,5 millions de francs sont prévus pour les audits des cas difficiles qui permettront de gagner très vite beaucoup d'argent. Il faut aussi que l'Etat réaffirme sa présence et une présence plus intelligente. Ces audits ne doivent donc pas seulement être des études comptables mais des " études-propositions ". C'est dans ce sens que j'ai confié, par exemple, à un cabinet privé une étude sur le centre dramatique national de Reims. - Ne faudrait-il pas aussi rénover le corps des inspecteurs généraux du théâtre, votre outil d'écoute et de jugement ? - Une certaine tradition veut que ces inspecteurs soient des critiques, des journalistes donc. Il y a quinze ans, quand j'ai commencé ma carrière à la direction du théâtre, il y avait deux inspecteurs qui étaient critiques au Parisien libéré, dont Georges Lherminier, qui a donné son nom à un prix de la critique. Puis l'inspection s'est peuplée de gens qui avaient dirigé des établissements, plus à même de discuter de la gestion des entreprises. Ils ont obtenu des compétences régionales. Il faudra aller plus loin et trouver là des gens armés d'une double compétence, artistique et de management, qui soient capables à leur tour de mener ces " études-propositions ". " Les sommes en jeu dans le théâtre public sont de plus en plus importantes, les négociations avec les collectivités locales de plus en plus costaudes, je cherche donc des gens ayant une mentalité de producteur, d'organisateur, aussi bien au fait de l'artistique pointu que de la gestion d'entreprise. Cela veut dire la formation de personnels déjà à l'ouvrage en région et le recrutement, peut-être même à l'extérieur du ministère, des compétences sur lesquelles je pourrais m'appuyer. Il ne s'agit pas de les intégrer à la fonction publique mais d'en faire des consultants publics missionnés. - Ne convient-il pas d'encourager mieux la création en aidant plus substantiellement les établissements qui accueillent des artistes en résidence de plusieurs mois ou encore en suscitant la création de troupes de comédiens qui ont, en dehors de la Comédie-Française, quasiment disparu en France ? - Je suis tout à fait prêt à aider mieux les centres culturels qui accueillent les compagnies théâtrales ou chorégraphiques en résidence. Je tiens beaucoup à cette idée, essentielle dans le processus de création. Elle me parait mieux adaptée à ce processus qu'une troupe, serait-elle liée au mandat d'un directeur. Cela dit, si un directeur de théâtre présente un projet qui passe par le rassemblement d'un noyau de comédiens, je ne vois pas pourquoi je m'y opposerais. C'est arrivé avec Ariane Mnouchkine, Gildas Bourdet ou Georges Lavaudant. Mais je préfère des structures évolutives à des structures du type allemand, qui se sclérosent très vite. - On a pu observer, dans les centres dramatiques nationaux surtout, une certaine désinvolture des directeurs dans l'application de leur cahier des charges -temps de présence et devoir de création. Quels remèdes préconisez-vous ? - Dans les lettres que j'envoie ces jours-ci aux directeurs, leur indiquant le montant de leurs subventions pour 1990, je leur rappelle leur vocation d'inviter des metteurs en scène et des compagnies de leur région pour encourager le renouvellement de la création et susciter la curiosité du public. Je les avertis aussi d'une réforme de leur statut. " Leur mandat sera porté à quatre ans au lieu de trois - cela vaut aussi pour les directeurs de maisons de la culture. Au bout de la troisième année, nous procéderons à un examen complet de la situation de leur théâtre avec les administrateurs qui, désormais, seront agréés par le ministère de la culture.  Ce bilan permettra d'évaluer la qualité de la gestion qui, le cas échéant, devra retrouver l'équilibre sur le quatrième exercice avant que le théâtre ne soit transmis à un successeur. - L'un des handicaps des théâtres nationaux (2) est depuis toujours le statut - variable - de leurs personnels qui, par la grève, ont créé et créent encore de graves difficultés artistiques et financières. Le temps n'est-il pas venu d'un " Grenelle " des théâtres nationaux ? - Le problème des théâtres nationaux n'est pas seulement un problème de conventions collectives. Je veux revoir l'ensemble de leurs difficultés de gestion, de financement et de direction. Le cas de la Comédie-Française est tout à fait singulier : alternance de plusieurs spectacles, compagnie d'acteurs permanents, statut original et unique. Restent quatre théâtres. " J'ai proposé aux organisations syndicales de créer une mission d'étude, mission qu'ils ont acceptée dans ses buts et dans sa composition. Elle devra étudier la validité du statut d'établissement public, le rôle du directeur-administrateur placé sous la double tutelle du ministère des finances et de celui de la culture, la place des personnels. Nous n'en sommes encore qu'au stade de la réflexion et non du chantier de réforme. Là comme ailleurs, il y a une grande diversité de situations, diversité que je veux favoriser dans le cadre le plus approprié aux projets artistiques des directeurs. " Cette étude est le préalable à toute négociation de grille salariale. Elle permettra de s'interroger sur les plans de carrière, le niveau des salaires réels, le roulement des personnels, les heures supplémentaires, les " services " et leur durée, et de trouver des solutions de fond dans le sens d'économies de productivité interne. Nous sommes au commencement d'une réflexion de fond, longue et difficile. - Depuis 1981, le ministère de la culture a essentiellement favorisé la production, peut-être au détriment de l'accueil du public et de sa formation. - Jack Lang est incontestablement le ministre des artistes. Le ministère doit maintenant devenir celui du public, souvent trop négligé. Il faut absolument soutenir la demande. Quel théâtre fait un travail de recherche vers l'université ? Comment encourager le théâtre à l'école, les pratiques d'amateurs, les festivals, les relations avec les collectivités de toutes sortes ? On dit beaucoup de choses sur le Théâtre de la Ville, par exemple, mais il a conquis un vaste public et su le garder. Je ne vois pas pourquoi les maisons de la culture ou les centres dramatiques ne pourraient pas y arriver. - Comme on l'a constaté avec la Fête du cinéma, les manifestations exceptionnelles - et donc les festivals - sont un excellent moyen de toucher le public. N'envisagez-vous pas de donner des moyens accrus au Festival d'Avignon, unique au monde, et de susciter des rencontres nouvelles ? - J'ai déjà quelques idées qui permettraient de séduire un public plus nombreux alors qu'en août, par exemple, on l'abandonne carrément. Ainsi, je réfléchis à la création d'un Festival d'été à Paris. Il pourrait avoir lieu à la Cartoucherie de Vincennes, qui dispose de plusieurs bonnes salles de théâtre et de l'infrastructure du Théâtre du Soleil, de l'Aquarium et de la Tempête. " Pourquoi ne pas susciter aussi un festival qui serait complémentaire de celui d'Avignon en une autre saison ? J'ai pensé à Lyon, où sont rassemblés plusieurs bons théâtres. Cette ville pourrait accueillir, en alternance avec la Biennale de la danse, une biennale du théâtre (3). " Pour ce qui est du Festival d'Avignon, il faut peut-être lui donner une stature un peu plus importante. Mais le mieux qui puisse lui arriver est de ne pas être le seul festival du théâtre d'art en France, car tout le monde lui demande tout, si bien qu'au bout du compte, il lui devient très difficile d'avoir une ligne claire. D'autant que le " off " se superpose et finit par brouiller son image générale. Plus il y aura de festivals de théâtre, à condition qu'ils ne soient pas concurrentiels, mieux le théâtre se portera. - La musique, le livre, le patrimoine, la communication et les arts ont eu leur " grand projet ", parrainé par l'Etat et la présidence de la République.  Pourquoi pas le théâtre ? - C'est l'un des constats que j'ai fait, effectivement. Et je compte proposer au ministre et au gouvernement le lancement d'un grand projet pour le théâtre, qui pourrait voir le jour à Lyon ou à Avignon, dans le cadre prestigieux de l'hospice Saint-Louis, qui n'a pas encore d'attribution. Je pense à un grand musée du théâtre, afin de rassembler des Óuvres dispersées dans de nombreux musées, associé à un lieu de formation, de conservation et d'exposition, entièrement consacré à l'art dramatique et à l'histoire de la décentralisation. " A Paris, des comédiens rachètent des théâtres, des promoteurs les menacent, le public boude.  Plusieurs remèdes sont à l'étude : baisse des tarifs des billets, ouverture des salles l'été.  Les théâtres privés sont prêts à prendre certains risques.  A condition d'être mieux épaulés par la Mairie de Paris. COINCÉ entre deux immeubles défraichis de la rue de la Gaité, le Théâtre de la Gaité-Montparnasse vit au jour le jour. Menacé d'expropriation, il risque de connaitre le destin de la Gaité lyrique, déchue de son titre de théâtre et transformée en centre d'attractions (lire ci-contre l'article d'Emmanuel de Roux). Un promoteur immobilier, les Nouvelles Résidences de France, a racheté en 1984 ce prestigieux théâtre de la rive gauche ainsi qu'un lot d'immeubles et refuse aujourd'hui de renouveler le bail pour " fautes graves ". Il reproche à son locataire, Nicole Charmant, directrice du théâtre, de ne pas avoir ravalé la façade. En avril dernier, un arrêt de la cour d'appel de Paris a donné raison au théâtre et a accordé un répit à la Gaité-Montparnasse.  Le nouveau propriétaire ne pourra pas renvoyer le locataire sans accorder une indemnité d'éviction au théâtre. " J'ai bien peur que la société ne renouvelle le bail à des conditions inacceptables qui nous obligeraient à mettre la clef sous la porte, explique l'avocat du théâtre. Ce sont des promoteurs qui veulent réaliser une opération juteuse et non des mécènes. Je ne crois pas qu'ils engagent une procédure aussi coûteuse pour poursuivre des activités culturelles. " Le jugement définitif sera rendu le 15 mars 1990. De son côté, le ministère de la culture a indiqué qu'il n'accepterait pas que la salle soit reconstruite à l'identique mais quatre étages plus bas, comme l'a proposé le promoteur. Sur l'autre rive de la Seine, trois salles viennent de changer de propriétaire. Francis Lemonnier, ancien directeur du Coupe-Choux, un théâtre du plateau Beaubourg, assurera la succession de Jean-Michel Rouzière, récemment décédé, au Palais-Royal et aux Variétés. Niels Arestrup a pris, avec l'aide du fonds de soutien (1,5 million de francs), la direction du Théâtre de la Renaissance, sur les grands boulevards. C'est le troisième comédien qui, en cinq ans, reprend un théâtre en péril. Le premier fut Gérard Caillaud, ancien sociétaire de la Comédie-Française, installé aujourd'hui au Théâtre des Mathurins. Il fut bientôt suivi par Jean-Claude Brialy qui a pris la direction du Théâtre des Bouffes-Parisiens. " Nous sommes des conservateurs de musées, mais nous n'avons pas les moyens de les restaurer, affirme Jérôme Hulot, directeur du Théâtre Montparnasse et président du syndicat des directeurs des théâtres privés parisiens. Nous contribuons au prestige de la capitale, mais l'action de la Mairie de Paris vis-à-vis du théâtre est lente, difficile. On ne peut pas dire que les services culturels soient inattentifs, au contraire, mais les services financiers semblent penser que la politique culturelle est de l'argent fichu par les fenêtres ". En 1989, les théâtres privés ont reçu 55 millions du fonds de soutien, un organisme financé par l'Etat, la Mairie de Paris et une taxe parafiscale (1).  Le ministère de la culture a décidé d'accroitre sa participation en 1990, la portant à 15 millions de francs, comme la Mairie de Paris qui débloquera 12,5 millions de francs. " Si l'on partageait ce que la Ville nous a donné en 1989, estime Jérôme Hulot, chaque théâtre privé recevrait 217 000 francs par an. En comparaison Paris-Villette, qui est un théâtre public d'arrondissement subventionné principalement par la Ville, reçoit plus de 2 millions de francs ". " Si l'on nous aide trop, nous ne serons plus privés ", clame de son côté Gérard Caillaud. Comme Jean-Claude Brialy, le directeur des Mathurins préfère les aides à l'interventionnisme : soutien aux salles ouvertes l'été, baisse des tarifs publicitaires des colonnes Morris, jugés " scandaleux ", partenariat avec la télévision, suppression des taxes pour alléger le prix des billets et enrayer la baisse de 10 % de la fréquentation constatée entre 1986 et 1988. On estime à la direction du théâtre du ministère que la fréquentation des théâtres privés s'est légèrement redressée en 1989. Le taux moyen de remplissage sur 1988 était de 51,50 %. Françoise de Panafieu, adjoint au maire chargé de la culture, a déjà annoncé le 15 décembre dernier, lors de la présentation du budget 1990, la réduction de la taxe professionnelle de 50 %. " Cette initiative sera effective en 1991, déplore Jérôme Hulot. A cette époque, la taxe professionnelle aura peut-être été supprimée. Mr Juppé, adjoint au maire chargé du budget, n'a pas pris de risques. " Bernard Faivre d'Arcier, le nouveau directeur du théâtre au ministère de la culture, souhaiterait une collaboration plus étroite avec la Mairie de Paris : " En reprenant conjointement deux ou trois salles, nous pourrions créer des lieux d'accueil pour les spectacles des centres dramatiques régionaux. Cela ne provoquerait pas de concurrence avec le théâtre privé et chacun y trouverait son compte. " Au plan artistique, les théâtres privés parisiens seraient bien inspirés de suivre la voie tracée par les théâtres des Bouffes-Parisiens, Montparnasse ou Mathurins, une voie dans la tradition de la scène théâtrale parisienne d'avant le théâtre public. Elle passe par le pari sur des auteurs nouveaux, mieux en phase avec leur environnement, et par un traitement exigeant des auteurs du répertoire en rassemblant des talents à tous les postes : distribution, mise en scène, décor, lumière, règle de simple bon sens et pourtant si communément ignorée. Sweetie est une fille trop grosse, trop vivante, trop sensuelle. Une fille trop. Quelqu'un d'inconfortable, l'héroine fascinante du premier long métrage de Jane Campion. L'Australie est un pays trop vaste, avec de grands pans de désert, des espaces sauvages. Avec les vestiges d'une civilisation dont les racines remontent trop avant dans l'Histoire. Et une population qui a transporté là depuis trop peu de temps les coutumes et comportements d'une Angleterre trop lointaine. Le décalage déstabilise des gens à qui leur éducation, leur culture interdisent d'exprimer leurs émotions, encore plus de se laisser aller. On dirait qu'à l'intérieur ils sont coulés dans du béton. Dans son premier long métrage, Sweetie, Jane Campion décrit une famille de ce type : une jeune femme coincée qui a peur des arbres, et son mari qui se réfugie dans la méditation. Ils habitent un pavillon lézardé donnant sur une cour-jardin poussiéreuse où règne le désordre de la médiocrité. Ils vivent ensemble depuis treize mois, n'ont pas d'enfant, subissent la présence d'un petit voisin marrant. Ils n'ont aucune défense, contre rien. Surtout pas contre Sweetie, la sÓur de la jeune femme, la honte de la famille. Elle est grosse. Pas appétissante comme Mariane Sägebrecht. Vraiment grosse, la cuisse celluliteuse sous la minijupe, le cheveu sale, les ongles laqués noir, le rimmel en débandade. Et malgré tout, et bien qu'elle soit légèrement débile, elle est émouvante.  Presque séduisante, en tout cas puérilement et totalement sensuelle. Elle est arrivée avec un gigolo abruti, perdu dans quelque fumée planante, et refuse de partir. Le père la suit de près, lié à elle par une trouble culpabilité. C'est l'un des cadavres dans le placard familial : il l'a laissé tomber quand elle était enfant, se persuade depuis qu'elle a besoin de lui. Mais rien n'est tout à fait montré, rien n'est dit. Personne ne peut, ne sait rien dire.  Jane Campion laisse deviner des vérités oubliées dans les creux d'un récit qui procède par bonds, comme raconté par quelqu'un qui suffoque, tourne autour des mots. Une suite de scènes sans continuité, qui balancent entre la férocité tranquille, l'humour acerbe, un amour infini pour des personnages désarmés, vus dans la cruelle lumière d'une lucidité sarcastique qui détourne le naturalisme des images, des dialogues banals et crispés, vers l'hyperréalisme poétique : séances chez la voyante douce et maternelle dont le fils est un débile ; la fête chez des ouvriers agricoles qui dansent ensemble dans le crépuscule tandis que la mère chante. Les fureurs et les jeux de Sweetie, Sweetie réfugiée sur l'arbre que son père, à sa naissance, avait planté pour elle... Sweetie est une fantastique comédienne, Genevieve Lemon. D'ailleurs la distribution tout entière est parfaite. Peut-être aussi parce qu'on ne connait pas les acteurs, on croit sans réticence à ce qu'ils font, à ce qu'ils sont, même dans les moments les plus excessifs. Jane Campion n'a pas triché, elle s'est engagée corps et âme dans ce film - dédié à sa sÓur, - l'un des plus forts, des plus originaux, l'un des plus nécessaires présentés cette année à Cannes, où Jane Campion avait remporté la Palme d'or du court métrage en 1986. Mais il a été le grand oublié du palmarès 1989. Sweetie, porteuse d'une vérité dure à vivre, a dérangé les jurés comme elle dérange sa famille. La Ville de Paris a concédé l'un des plus beaux théâtres haussmanniens, pour cinquante ans, à l'inventeur de l'inspecteur Gadget, dessin animé télévisé.  Après la féerie, le mélodrame, la meilleure avant-garde des années 70, la Gaité-Lyrique abrite une " planète magique ".  Seuls ont été sauvés la façade et le foyer du théâtre. LA façade de la Gaité-Lyrique, surplombant le square Emile-Chautemps, dans le troisième arrondissement, est aujourd'hui minutieusement restaurée. On y découvre des statues, naguère noyées dans la crasse. Les colonnes de faux marbre sont fraichement repeintes, et la double vocation de l'établissement centenaire se lit en lettres dorées : drame et comédie. Un rappel qui s'apparente aujourd'hui à une imposture. Si le grand escalier du bâtiment a bien retrouvé sa double volée et le foyer sa décoration luxuriante, le théâtre, lui, est bien mort. La salle à l'italienne, qui pouvait accueillir près de 1 000 spectateurs, et la scène ont disparu. L'espace a été tronçonné. On y trouve les rails d'une " fusée " qui doit transporter les visiteurs dans une " planète magique ", un Luna-Park de poche, bourrés de gadgets électroniques. Les enfants doivent partir sur les traces d'Indiana Jones à travers une jungle de plastique, un dédale de cryptes en carton et les couleurs fluos d'un palais des Mille et Une Nuits. Les parents sont invités à se rafraichir dans l'une des brasseries de l'endroit. Un studio de télévision est niché dans les sous-sols du bâtiment. Une salle polyvalente de 280 places permettra la projection de films et sans doute la mise en place de quelques saynètes musicales. La Ville de Paris, propriétaire des murs, a concédé le théâtre pour cinquante ans à une société dont Jean Chalopin, l'inventeur des Minipousses et de l'inspecteur Gadget, est l'un des principaux actionnaires. 280 millions de francs ont été nécessaires pour l'accouchement de ce Disneyland urbain. Trois fois le montant des travaux estimés pour la rénovation du théâtre dans sa forme première. La Ville n'a pu (ou su) élaborer le montage financier qui l'aurait sauvé. La direction du théâtre du ministère de la culture aurait en 1986 refusé toute forme d'aide. Ce qui semble curieux : Jacques Chirac était à Matignon, et on voit mal la Rue de Valois refusant, sans autre forme de procès, une telle demande. En réalité, la Ville venait de se lancer dans la lourde rénovation du Châtelet. Elle craignait donc d'avoir à s'occuper d'un théâtre difficile à gérer, fort décrépit, et qui avait la réputation d'engloutir les subventions à une vitesse accélérée. Cette scène, en effet, n'a jamais fait la fortune de ses propriétaires. La Gaité-Lyrique est l'un des trois théâtres créés à la demande du baron Haussmann pour remplacer les établissements du boulevard du Crime, avalés par la future place de la République. Construite sur les plans de l'architecte Cuzin, elle fut inaugurée le 3 septembre 1862, avec l'inconvénient d'être à l'écart des grands circuits de la vie parisienne. Les directions successives s'essoufflèrent les unes après les autres, sans réussir à imposer une ligne de programme cohérente. La valse-hésitation entre le mélodrame et la féerie aboutit à une série d'échecs. La fantaisie de Flaubert, le Château des cÓurs, sombra avec fracas. Seul Orphée aux Enfers, d'Offenbach, sut drainer des foules considérables en 1874. Trente ans plus tard, ce théâtre à problèmes devint un opéra municipal. Les Ballets russes de Diaghilev y triomphèrent une dernière fois au lendemain de la première guerre mondiale. Ensuite, entre deux opérettes, les périodes de fermeture s'allongèrent. En 1967, l'Orchestre de Paris tenta sans succès d'y installer un théâtre de la musique, mais l'acoustique était insuffisante.  C'est alors que cette salle, plus ou moins abandonnée, connut son heure de gloire. Bob Wilson y créa son mémorable Regard du sourd, et Patrice Chéreau, la Dispute. On y vit également Claude Régy et les danseurs Buto. Jack Lang, chassé de Chaillot, s'y réfugia un moment avant de passer la main à Silvia Montfort. Cette dernière y logea sa troupe, une école de cirque, un atelier de danse et de mime. Les frères Grüss y plantèrent un temps leur chapiteau. En dépit de conditions matérielles invraisemblables (réseau électrique délirant, fauteuils hors d'âge, interdiction d'utiliser la grande salle), le théâtre retrouva un public. Une rénovation, discutable, était même entamée quand la Ville laissa tomber la Gaité-Lyrique. Dès 1986, son destin était scellé. En acceptant les propositions d'un virtuose du gadget électronique, la municipalité parisienne signait l'arrêt de mort du vieux théâtre. L'Ambigu (1967), démoli. Le Tertre (1974), fermé. Le Théâtre de Plaisance (1986), démoli. Buttes-Chaumont, démoli. Le Kaléidoscope, démoli. L'Européen-Vaudeville. Démoli en 1974, il a laissé place à l'Espace européen. Le Théâtre Gramont. Transformé en cinéma en 1974, puis en cordonnerie cette année. Le Théâtre 347. L'ex-Grand Guignol a été racheté par l'ENSAT, Théâtre de la rue Blanche. Il sert aujourd'hui de salle de répétition. Bobino, démoli en 1987. L'hôtel Mercure, construit au même endroit, a conservé une salle de conférences. Le Concert Mayol, démoli. La Comédie Saint-Martin, démolie. Le Théâtre Pigalle, démoli. Théâtre le Palace, transformé à la fin des années 70 en boite de nuit. Le Récamier, transformé en immeuble de bureaux. Le Lutèce, démoli. Les Capucines (1975), démoli. Le Théâtre en rond (1978), démoli. Le Théâtre d'Art, fermé. UNE page entière du Monde nous le rappelle : le théâtre public est en crise.  Inflation de l'offre (plus de 1 000 producteurs), baisse tendancielle du public (7 % de la population aujourd'hui contre 12 % il y a quelques années), établissements à la dérive, déficits chroniques insurmontables, 80 millions de francs de déficit global... J'en passe ! Voici atteint, nous dit-on, le seuil de l'" insupportable ". Face à ce constat, un seul type de solution semble être envisagé : des réponses économiques et structurelles. Soit ! Ces remèdes (et quelques autres sans doute) pourraient permettre de sortir le malade de son état comateux.  Mais le diagnostic est partiel. Il faut le compléter. La question essentielle posée au théâtre public aujourd'hui est celle de son rapport au public, à la société, son sens ! Une fois encore, la représentation politique et la représentation théâtrale suivent des chemins parallèles. On s'abstient en politique comme on s'abstient d'aller au théâtre. Il n'a plus de prises, d'attaches véritables avec un public qui - sauf exception - n'en perçoit plus l'indispensable nécessité. Le théâtre a cessé d'être un enjeu de société. Dans les circonstances actuelles, toute tentative qui consisterait uniquement à adapter et à moderniser la politique de l'offre réalisée en France depuis l'après-guerre (décentralisation, institutionnalisation, aide à la création et à la diffusion...), si elle améliorerait sans doute les choses, se heurterait en fin de compte à cette réalité sociologique profonde. Mais alors, que faire ? La réponse est dans la mise en place d'une " politique de la demande ". Deux axes de travail constituent les piliers d'une telle politique : la communication et la formation. Du côté de la communication, on pense bien sûr aux questions d'information sur et autour des spectacles, à la place de l'audiovisuel et des médias dans ces processus, aux problèmes de formes et de contenus des matériels d'information des théâtres, à l'image du théâtre dans le public - ce qui a été fait pour le cinéma, pour le livre, pour les musées, etc. Cependant, réduire la communication à ces seuls éléments reviendrait à maintenir le théâtre dans une relation strictement " marchande " avec un public principalement considéré comme " consommateur ". Or c'est précisément l'un des enjeux principaux d'aujourd'hui que de transformer cette relation de producteur à consommateur en une relation réelle de " partenaire ". Pour cela, une action innovante devrait être menée du côté de l'organisation de ce public, favoriser la renaissance des associations de spectateurs sous des formes les plus diverses (amis du théâtre, conseil du public, etc.). Agir sur la formation des publics, c'est d'abord développer et affermir le travail encourageant qui a été entrepris en collaboration avec le ministère de l'éducation nationale (projets d'action éducative, classes culturelles, ateliers de pratique artistique, option théâtre au baccalauréat...). Ce travail associe des enseignants et des artistes dans un processus de partenariat original et efficace. Il faut le développer, ouvrir de nouveaux lieux de pratique (l'Université), élargir le champ des possibilités (projets nouveaux), associer plus largement la profession théâtrale à cette dimension essentielle, profiter de la création des instituts universitaires de formation des maitres pour mettre en place des " formations de formateurs ", etc. Mais l'ensemble de ces actions n'aura d'incidence sur la fréquentation du théâtre que si l'on mène, en même temps et de manière vigoureuse, une véritable politique d'accompagnement " du rapport aux Óuvres ". Rien ne sert de faire ou d'apprendre du théâtre, si l'on n'en voit jamais ! Deux Journées d'étude tenues au Festival d'Avignon en juillet dernier ont insisté sur ce point (1). Notons enfin que la formation ne se limite pas aux relations avec l'éducation nationale : d'autres milieux, institutionnels et associatifs (justice, santé, agriculture, armée, éducation populaire) seraient des points d'appui importants de formation des publics, à condition bien entendu qu'on ne les " utilise " pas mais qu'on les considère comme de véritables partenaires. Quinze jours après l'explosion survenue à bord du tanker iranien Khark, du mazout s'écoule toujours de l'épave, que deux remorqueurs halent vers la haute mer, à près de 300 kilomètres du rivage. Le navire, qu'aucun port ne veut accueillir, devra être sommairement réparé en plein océan. L'armateur, l'iranian Tanker Company, a fait venir un second pétrolier de même tonnage et devrait, si l'état de la mer s'y prête, tenter d'y transborder la cargaison. " Nous sommes optimistes parce que nos amis français sont là, mais je ne vous cacherai pas qu'au fond de nous-mêmes nous restons très inquiets. " C'est par ces mots que Mr Ben Salem Sismili, ministre marocain des pêcheries, a accueilli, lundi 1er janvier à Marrakech, où se trouvent actuellement Hassan II et son gouvernement, la mission française conduite par Mr Brice Lalonde, secrétaire d'Etat français chargé de l'environnement. Sur la côte elle-même, l'inquiétude est vive, notamment parmi les dizaines de milliers de pêcheurs qui n'osent plus jeter leurs filets dans le bouillon brunâtre que fendent leurs proues. L'immense nappe de 40 000 kilomètres carrés qui entourait le Khark il y a quelques jours s'est scindée en plusieurs nappes secondaires. Elles s'échelonnent à présent sur 240 kilomètres du nord au sud, entre le port de Mohammedia et celui de Safi, l'une des bases de pêche les plus importantes du royaume. Des plaque de mazout menacent une demi-douzaine de portions du rivage, notamment à Mohammedia, Casablanca, El Jorf-Lasfar (port phos- phatier) et Oualidia. Devant ce dernier site, où prospèrent d'importants parcs à huitres, on a tendu en toute hâte des barrages flottants arrivés depuis peu de Grande-Bretagne. La marée noire se trouve à cet endroit à 35 kilomètres des plages. Bien que la cargaison du Khark soit constituée d'arabian light, un pétrole particulièrement volatile, on estime que sur les 70 000 tonnes répandues dans l'Atlantique 40 000 tonnes flottent encore. C'est l'équivalent de la marée noire qui a ravagé en avril dernier les côtes de l'Alaska. Or, le Maroc est très loin de disposer des moyens que les autorités américaines ont pu déployer. En réalité, en dehors de 3 kilomètres de barrages flottants déjà en place et de 60 000 litres de dispersants répandus ces derniers jours, les Marocains n'auront demain que des pelles et des seaux pour nettoyer leurs plages. C'est pourquoi, dès le début de l'affaire, ils ont demandé à leurs voisins, Portugal, Espagne, France et Grande-Bretagne, de se tenir prêts à leur venir en aide. On peut même dire que, conscients de la précarité de leurs forces et de leur inexpérience, ils ont tiré toutes les sonnettes. Organismes internationaux, nations amies, villes étrangères comme Marseille et personnalités en renom comme le commandant Cousteau ont été avertis puis sollicités. Dès le 20 décembre, le ministère de l'intérieur français, la mission interministérielle de la mer, la sécurité civile et la préfecture maritime de Brest étaient en alerte. Le 24 décembre, le port de Marseille dépêchait auprès de la cellule de crise formée à Rabat son expert antipollution, Mr Robert Luigi. Un protocole de collaboration scientifique et technique lie en effet depuis quelques mois la municipalité de Marseille à celle de la capitale chérifienne. Les Marocains ont espéré pendant plusieurs jours que l'explosion et l'incendie qui avait ouvert une brèche dans la coque du Khark loin de leur rivage resteraient pour eux sans conséquences graves. Mais d'incroyables bavures ont aggravé les choses. Le tanker, précipitamment évacué par son équipage en pleine nuit, est resté quatre jours livré à la houle, perdant sa cargaison à gros bouillons, qui a dérivé jusqu'à 30 kilomètres du rivage chérifien. Une vive réaction diplomatique du Maroc a obligé l'armateur à le faire remorquer vers le large. Mais le mal était fait. C'est alors que, redoutant le pire, Mr Driss Basri, qui est à la fois ministre de l'intérieur, de l'urbanisme et de l'environnement du Maroc, a lancé, dimanche 31 décembre à 14 h 40, un véritable message de détresse au gouvernement français. Il demandait des produits chimiques, des pompes, des barges, des barrages flottants, des citernes et même des Zodiac : tout ce que la France a stocké depuis dix ans en cas de malheur et dont le Maroc est totalement démuni. Pour évaluer à la fois la gravité de la menace et l'étendue des besoins éventuels, Mr Brice Lalonde a décidé de se rendre sur les lieux, accompagné de Mr Robert Vigouroux, le maire de Marseille, qu'un avion spécial est allé quérir en Alsace où il passait les fêtes de fin d'année. Il est arrivé lundi 1er janvier au Maroc, où des entretiens techniques avec plusieurs ministres ont aussitôt commencé. Un colonel de la sécurité civile et deux experts du CEDRE (centre brestois spécialisé dans la lutte contre les marées noires) font partie de la mission française. Ils devaient être rejoints, mardi 2 janvier, par le spécialiste du port de Marseille. Une sorte de " task-force " française est ainsi constituée sur la côte marocaine pour parer à toute éventualité. " Nous sommes décidés à tout mettre en Óuvre pour vous aider si la marée noire venait à vous atteindre ", a promis Mr Brice Lalonde dès son arrivée. Mr Lalonde, secrétaire d'Etat à l'environnement, étudie, depuis le 1er janvier, à Marrakech, avec les autorités marocaines, les moyens de faire face à la marée noire de 70 000 tonnes de brut échappées du pétrolier iranien " Khark " depuis le 19 décembre. Une nappe était signalée, mardi, à 30 kilomètres de la côte. Trois mois et demi seulement après sa nomination, Mr Jean-Marie Cavada a été déchargé, lundi 1er janvier, " de ses responsabilités de directeur général de l'antenne " à FR3. Le journaliste continuera toutefois à assurer " dans le cadre de ses relations contractuelles avec France-régions 3, la conception, la production et l'animation d'une émission hebdomadaire de 90 minutes ", selon un communiqué officiel de la chaine. Deux décisions dont l'intéressé prenait " acte " dans la soirée, tirant ainsi la leçon d'un échec qui reproduit celui qu'il avait connu au même poste à Antenne 2, début 1987. Mr Cavada - qui se refuse à tout commentaire - s'estimait, depuis plusieurs semaines, victime du centralisme excessif de la présidence et de la direction générale de la chaine ; un centralisme facteur, selon lui, de ralentissement pour toute prise de décision et, en particulier, pour les nominations auxquelles il souhaitait procéder (lire notre enquête dans le supplément radio-télévision du Monde daté 31 décembre-1er janvier). Pratiquant une étonnante langue de bois, le PDG d'Antenne 2-FR3, Mr Philippe Guilhaume, saluait dans la soirée sur France-infos, le " talent " de Mr Cavada et expliquait que le changement de fonction de ce dernier était dû à ses " qualités essentielles (...), que chacun apprécie sur un plateau ". Pour Mr Guilhaume, il est en effet " incompatible d'être juge et joueur (...). On ne peut pas avoir des fonctions de directeur d'antenne en étant soi-même à l'antenne ". Mr Guilhaume oubliait seulement que Jean-Marie Cavada n'avait pas présenté une seule émission à FR 3 depuis sa nomination, alors que Mme Eve Ruggiéri, directrice des programmes d'Antenne 2, produisait et animait encore sur sa chaine " Musiques au cÓur " la nuit de la Saint-Sylvestre. Prévisible depuis plusieurs semaines - " une erreur de désignation n'est jamais une catastrophe dans une entreprise ", déclarait au Monde Mr Guilhaume, le 14 décembre, - le départ du directeur de l'antenne ne met pas fin pour autant aux incertitudes pesant sur l'avenir de la chaine, notamment sur le sort des collaborateurs de Mr Cavada. Appelé par ce dernier pour devenir secrétaire général de FR 3, Mr Richard Vernay n'a jamais bénéficié d'un contrat de travail, mais a obtenu par référé, vendredi 29 décembre, le droit de regagner un bureau dont il avait été expulsé le 12 décembre. Reste aussi une grille que Jacques Chancel, tardivement désigné comme le directeur des programmes à la mi-décembre, doit impérativement " affiner " dans les semaines qui viennent. Les informations ayant circulé jusqu'ici ne constituent, en effet, qu'une " ébauche " difficile à mettre en Óuvre : la diffusion de " Soir 3 " à une heure fixe (entre 22 heures et 22 h 15 chaque jour) ne constituant pas le moins difficile. Des jeunes gens non identifiés ont violemment attaqué le dancing du Palace, à Brié-et-Angonnes (Isère), dans la banlieue grenobloise, après que l'entrée leur fut interdite, dans la nuit du dimanche 31 décembre au lundi 1er janvier.  Une femme de vingt-trois ans, Mme Elisabeth Bes, épouse d'un gendarme de Choisy-le-Roi (Val-de-Marne), a été blessée par balle au cours des incidents qui ont suivi cette interdiction d'accès. Les jours de Mme Bes, opérée dans la nuit même, ne sont pas en danger. En cette nuit de réveillon, les " videurs " du Palace ont, pour une raison encore inconnue, refusé l'entrée à une dizaine de jeunes arrivés en voitures vers 2 heures du matin. En guise de représailles, l'un de leurs véhicules a reculé à plusieurs reprises contre la porte de l'établissement, sans toutefois la défoncer. Une heure plus tard, un groupe est de retour, arrose d'essence une vaste zone de parking réservé à la boite de nuit et y met le feu. Avant de prendre la fuite, un des inconnus tire à quatre reprises sur la porte blindée du Palace avec un fusil de chasse à canon scié, blessant Mme Bes dans le dos. Le groupe de jeunes gens a alors décampé, permettant au personnel de la boite de nuit d'éteindre l'incendie avant qu'une voiture soit endommagée. L'enquête a été confiée à la section de recherches de la gendarmerie de Grenoble. Le domicile d'un élu socialiste de la ville et la permanence locale du PS ont été les cibles, lundi 1er janvier, à Pau (Pyrénées-Atlantiques), de lanceurs de bouteilles incendiaires. Depuis une dizaine de jours, une demi-douzaine de ces cocktails molotov ont ainsi explosé dans la cité paloise, touchant notamment le domicile d'un élu communiste au conseil municipal. Aucun de ces actes n'a jusqu'à présent été revendiqué. Les Français sont plus optimistes qu'il y a dix ans sur leur avenir. C'est l'enseignement qui ressort d'un sondage réalisé du 7 au 12 décembre par la Sofres pour le Figaro et Europe 1. 40 % des personnes interrogées s'attendent à une décennie plutôt meilleure que la précédente. Il n'y a que 32 % de Français à redouter que les dix années à venir soient " plutôt moins bonnes " au lieu de 58 % en 1980 et en 1982 (enquêtes Sofres). Au petit jeu des prédictions pour l'an 2000, les Français misent sur un retour à la morale traditionnelle (60 %), une augmentation du chômage (46 %), la fin du communisme en URSS (48 %), la constitution d'Etats-Unis d'Europe (57 %). Ils voient Michel Noir et Michel Rocard (respectivement 28 % et 27 %) jouer les premiers rôles en politique. Trente pour cent d'entre eux estiment que le Parti socialiste sera la tendance la plus importante (ils n'étaient que 15 % à le penser en 1985 selon une enquête Figaro-Sofres). Le PS devancerait le mouvement écologiste (20 %), tandis que les autres formations (RPR, 9 % ; UDF, 6 % ; Front national, 7 % et PCF, 3 %), à en croire les prédictions, finiraient le siècle bien essoufflées. Les voitures Peugeot ont une nouvelle fois triomphé d'une étape du douzième rallye Paris-Dakar en remportant, lundi 1er janvier, le parcours Sabha-Tumu, en Libye. Innovation toutefois, derrière les 405 d'Ari Vatanen et de Björn Waldegard, c'est la 205 d'assistance rapide d'Alain Ambrosino qui a pris la troisième place. En catégorie motos, Cyril Neveu, grâce à une belle chevauchée en tête avec son camarade de l'écurie Yamaha, Stéphane Peterhansel, prend la tête du classement général. Belmondo junior, Paul de son prénom, a assuré peu de représentations lors de la tournée organisée en Libye. Le pilote, habitué aux circuits de formule 3000, n'a pu conduire son 4x4 Toyota plus loin que Sabha, terme de la neuvième étape du rallye Paris-Dakar. Le fils de l'acteur ne sera pas la vedette d'un spectacle qui continue sans lui. Mais il n'est pas le seul à abandonner une épreuve exigeante pour les mécaniques comme pour les coureurs. D'autres moteurs ont refusé, comme celui de son véhicule, de terminer des étapes longues et semées d'embûches ; d'autres concurrents ont préféré oublier leurs ambitions face à des difficultés qu'ils avaient sous-estimées. Au départ de la neuvième étape, lundi 1er janvier, seulement 101 motos et 232 autos et camions se sont présentés au contrôle. Après trois jours de désert, les effectifs de la course ont fondu de 30 %, une moyenne respectable pour une épreuve qui souhaite garder son image de dévoreuse. La méthode a changé depuis les années de jeunesse. Aujourd'hui, les étapes interminables, à la navigation difficile, ont laissé la place à des parcours plus modestes. La distance a été réduite, mais un temps imparti élimine en douceur les novices ou les participants " mal chaussés ". Un exemple parmi beaucoup d'autres : les dunes qui séparent Ghadames de Ghat n'étaient pas un obstacle pour une 405 Peugeot conduite par Ari Vatanen, elles sont devenues une barrière presque infranchissable pour nombre de camions et d'autos. Il faut écouter le chauffeur du camion-balais raconter son triste ramassage : " Par endroit, il y avait des paquets de voitures immobilisées après plusieurs tentatives infructueuses. Les chauffeurs m'ont dit qu'ils avaient lancé sans arrêt leurs véhicules à l'assaut des buttes de sable...  jusqu'à ce que les moteurs rendent l'âme. " Les parcelles de désert libyen traversé par le rallye ont joué leur rôle de filtre. Avec simplicité, sans disparitions catastrophiques, sans trop de blessés, le Dakar a élagué ses rangs. Les méchantes langues disent que les camions d'Africatour, l'avitailleur de l'épreuve, n'emportent dans leurs flancs qu'un minimum de portions de nourriture, calculées en fonction d'un taux d'abandon, souvent semblable dès le passage à Agadez. Cette année, un peu plus de personnes auront payé pour consommer moins longtemps. La course a perdu des vedettes et des stars. L'inexorable machine à réduire les effectifs a encore sévi, lundi 1er janvier, lors des 641 kilomètres qui séparent Sabha de Tumu. Sur ce parcours " piégeant ", pour reprendre l'expression du navigateur Fenouil, les difficultés étaient nombreuses. Il fallait éviter de " trébucher " sur les petites ravines qui entaillent ce plateau de sable et de cailloux. Pierre Lartigue n'a pas réussi à ce petit jeu : son Mitsubishi, après s'être retourné, a pris feu. Jean-Pierre Fontenay, lui, a juste pu éviter l'incendie. Deux adversaires de moins pour l'écurie Peugeot, à supposer que celle-ci possède encore des rivaux dans l'épreuve. Tous ces malchanceux ne connaitront pas Tumu. Comment leur décrire les lieux, comment leur faire regretter leur absence, à tous ceux qui ont regagné une ville ? Il fut dire que Tumu... n'en n'est pas une. Pas un village, pas un hameau, Tumu n'est rien. Sinon un point sur une carte, sinon un aérodrome installé par les Libyens à quelques kilomètres de leur frontière avec le Tchad et le Niger. Tumu se résume donc à une piste pour avions faite de plaques de tôle assemblées. Au milieu des sables, au large de collines en forme de tables, un lieu-dit affichant ses atours. Il se résume en peu de chose si l'on excepte les carcasses de véhicules de chantier et les vieux pneus. En cherchant bien, au pied d'une levée de terre jaune, apparaissent deux bâtiments en ciment. Dans cet endroit inhospitalier vivent en effet quelques hommes. Le plus petit des deux bâtiments couverts de tôles ondulées contient des paillasses où se reposent des possesseurs de kalachnikovs aux uniformes verts. Dans le second, des dortoirs ont été aménagés pour des travailleurs venus du Ghana ou du Niger pour construire une route dans le désert. La population des lieux se résument donc à ces militaires et à ces ouvriers, tous prisonniers plus ou moins consentants du désert. Ces hommes mènent ici une existence sans grand relief, dans le vent toujours présent, sous le soleil qui arrive à peine à réchauffer des corps engourdis. Entre le passage d'une caravane de quatre camions Berliet chargés de chèvres, venant d'Agadez et se dirigeant vers Sabha, et le tumulte des bolides du rallye, les locataires du site ont peu balancé. La nourriture fraiche d'abord, quitte à déambuler, au moment où le soir descend, dans les allées du bivouac, en quête de cigarettes ou d'alcool. La dernière image que la Libye a offerte aux concurrents a été belle le jour, un peu plus fiévreuse une fois la nuit tombée. Une répétition des soirées précédentes, mais sans atteindre l'intensité des tensions qui ont émaillé la soirée du réveillon à Sabha. Le rapt de la voiture de concurrents, les vols de mini-motos et d'effets personnels, montrent que, au-delà des déclarations officielles, les enfants du colonel sont des jeunes aussi envieux que les autres. Avec une différence tout de même : ils sont plus nombreux à porter des armes. Reculer pour mieux sauter. Ce précepte prudent semble avoir été adopté par les jeunes Français. Dans la perspective d'un emploi improbable, ils poursuivent leurs études le plus tard possible. C'est le principal enseignement des données statistiques publiées, mardi 2 janvier, par l'Institut national de la statistique (INSEE) sur la situation des jeunes de 16 à 25 ans. Le développement de la scolarisation se poursuit au rythme de 2 % par an.  Près de 40 % des jeunes de 16 à 25 ans étaient étudiants ou élèves en mars 1989, c'est-à-dire presque autant que les jeunes du même âge ayant un emploi.  Pourtant, la proportion de 16-25 ans ayant un emploi ne diminue presque plus.  Ce sont les stages de type TUC, assimilés à un emploi, qui reculent. Les jeunes préférant rester à l'école, le chômage n'a cessé de décroitre depuis 1985 dans ces catégories d'âge. Il reste néanmoins de 9 % (7 % chez les garçons et 10 % chez les filles). La situation des jeunes est différente selon les âges. Entre 16 et 17 ans, plus de huit jeunes sur dix sont encore scolarisés. Les autres sont pour la plupart employés comme apprentis. Au total, 91 % des garçons et des filles poursuivent une formation. Ce sont les 18-21 ans qui ont retardé le plus spectaculairement leur entrée dans la vie active. En six ans, leur taux de scolarisation a augmenté de 15 %. On habite chez papa-maman, à l'abri du besoin, et on rempile à l'université dans l'espoir d'une qualification meilleure. Logiquement, le chômage a diminué fortement dans cette tranche d'âge, qui s'est découvert, parallèlement aux formations traditionnelles, un goût tardif pour l'apprentissage. Bien que celui-ci reste très marginal chez les 18-21 ans (2,2 %), l'INSEE a relevé " son progrès spectaculaire en 1988 ".  On peut l'expliquer par la réforme de juillet 1987 qui permet d'accéder par la voie de l'apprentissage à des diplômes jusque-là réservés aux lycéens (les baccalauréats professionnels par exemple). La poursuite des études après 22 ans est un phénomène récent. Aujourd'hui, le taux de scolarisation des 22-25 ans dépasse nettement 10 %. Et le nombre des garçons rejoint celui des filles dans les formations supérieures. L'INSEE note une nette diminution des inactives chez les jeunes femmes, environ 1 % par an. Aujourd'hui, celles qui, n'étant plus étudiantes ni stagiaires, ne cherchent pas d'emploi ne représentent plus que 15 % des 22-25 ans. Ce phénomène s'explique surtout, selon les statisticiens, par le fait que les femmes ont de moins en moins d'enfants à charge avant 25 ans. En effet, à situation familiale égale, la proportion des inactives reste la même. Reculer pour mieux sauter. Il y a du fatalisme dans cette formule. En retardant leur entrée dans la vie active, les jeunes ne font que retarder leur rencontre avec le chômage. Celui-ci ne recule pas chez les 22-25 ans. Il s'accroit même pour les jeunes filles qui sont de plus en plus nombreuses sur le marché de l'emploi. Malgré une qualification supposée meilleure, le taux de chômage de cette tranche d'âge a pour la première fois en 1989 dépassé celui des plus jeunes. Un " effet-retard " assez logique. Selon les enquêteurs, le vol des Matisse à Nice (le Monde du 2 janvier) serait à mettre à l'actif d'un monte-en-l'air d'occasion qui ne pourra probablement pas écouler son butin. Ce vol avait été découvert vendredi 29 décembre par la belle-fille du peintre, Maria, dont la dernière visite dans l'appartement du Régina - un ancien hôtel du siècle dernier - remontait à fin novembre. Le cambrioleur avait escaladé la façade de l'immeuble pour se hisser au troisième étage et briser une vitre de la fenêtre du salon. Son butin : deux dessins au crayon à papier, une gravure sur linoléum et cinq huiles sur toile maladroitement découpées pour les sortir de leur cadre.  Il s'agit, selon les spécialistes, d'Óuvres de jeunesse du peintre considérées comme mineures à l'exception d'une toile annonçant le fauvisme, Vue sur le port de Collioure, qui aurait pu être exposée au Salon des indépendant en 1905. Toutes sont répertoriées et seront donc très difficiles à négocier (à moins que le vol ait été commandité). Elles faisaient partie de la succession de l'un des fils de Matisse, Pierre, décédé en août dernier. Le vaste appartement du Régina n'étant pas équipé d'un système d'alarme, la famille pourrait ne pas être indemnisée par les assurances. Le SRPJ de Nice, chargé de l'enquête, demandera probablement son concours à l'Office central de répression des vols d'Óuvres d'art (OCERVOA). Le Régina avait déjà été le théâtre d'un important vol de toiles d'Henri Lebasque en décembre 1983. Après plusieurs semaines d'enquête, la police avait démasqué une voisine de la fille du peintre et arrêté ses complices. Une marée noire a été repérée, lundi 1er janvier, au large de Madère. Une fuite se serait produite au cours du week-end à bord d'un pétrolier espagnol, l'Aragon. Quelque 25 000 tonnes pourraient d'ores et déjà s'être échappées du pétrolier. Les festivités des retrouvailles interallemandes, les excès du Nouvel An sous la porte de Brandebourg n'ont pas totalement éclipsé un débat qui s'est poursuivi - fait rarissime en Allemagne - pendant la trêve des fêtes de fin d'année : celui concernant le caractère définitif de la ligne Oder-Neisse comme frontière occidentale de la Pologne. C'est un débat "superflu", affirme le chancelier Kohl. Il s'agit d'une "querelle de mots motivée par des considérations de politique intérieure", estime de son côté Mr Roman Herzog, président du Tribunal constitutionnel de Karlsruhe. A gauche, et dans une partie de la coalition gouvernementale, on juge en revanche que l'absence d'une déclaration claire et sans équivoque du chancelier sur ce problème est de nature à susciter la méfiance des partenaires et voisins de la République fédérale. C'est le cas notamment en Pologne, où de nombreuses voix, dont celle du ministre des affaires étrangères, Mr Krzystof Skubiszewski, qui accuse le conseiller du chancelier Kohl Horst Teltschik d'avoir obstinément refusé d'inclure ce point dans la déclaration commune germano-polonaise publié à l'issue de sa visite en Pologne, au début du mois de novembre. Des personnalités du Parti chrétien-démocrate, comme le président fédéral, Mr Richard von Weizsäcker, et la présidente du Bundestag, Mme Rita Süssmuth, ont profité de leur message au pays à l'occasion de Noël ou du Nouvel An pour prendre sur cette question une position notablement différente de celle du chancelier : "Sur une vieille terre allemande vivent depuis des décennies des citoyens polonais. Si aucun d'entre nous ne peut aujourd'hui s'exprimer au nom d'une entité souveraine allemande unie, nous pouvons et nous devons parler pour nous-mêmes clairement et sans équivoque : cela signifie que nous, Allemands, n'avons aucune intention, aujourd'hui et dans l'avenir de modifier la frontière occidentale de la Pologne", a déclaré Mr Richard von Weizsäcker. Mme Rita Süssmuth a pour sa part suggéré que les deux Etats allemands fassent, après les élections de mai en RDA, une déclaration commune reconnaissant le caractère définitif de la ligne Oder-Neisse. Ces déclarations ont provoqué de vives réactions du président de la Ligue des réfugiés de l'Est, Mr Herbert Czaja, député CDU au Bundestag : "Est-il compatible avec le serment fait à la Constitution de brader 104000 kilomètres carrés de territoire allemand ?", s'est écrié Mr Czaja, qui accuse par ailleurs le président fédéral de "trancher de manière arrogante la question de l'avenir et de la patrie des Allemands originaires de l'Est". Le chancelier a repoussé la suggestion de Mme Süssmuth, qui n'est, à son avis, "pas acceptable". "Personne ne doit craindre que nous ajoutions à l'injustice d'une expulsion (celle des allemands des territoires de l'Est, NDLR) celle d'une nouvelle expulsion", a-t-il ajouté. La querelle a un fondement juridique : à plusieurs reprises, le Tribunal constitutionnel de Karlsruhe, qui fait office de Cour suprême en RFA, a affirmé la persistance de l'existence, en termes de droit international, du Reich allemand dans les frontières de 1937, c'est-à-dire avec les territoires aujourd'hui polonais ou soviétiques de Silésie, Poméranie et Prusse orientale.  Le dernier arrêt date de 1975 : le tribunal avait été saisi de cette question par l'opposition CDU-CSU, qui n'était pas satisfaite des traités à l'Est signés par le gouvernement du chancelier Brandt. Aujourd'hui, l'ancien chancelier Schmidt estime que cet arrêt est "stupide", ce qui a motivé la réaction du président du Tribunal constutionnel. L'opiniâtreté du chancelier Kohl, qui se refuse à faire un pas supplémentaire pour rassurer les voisins et alliés de l'Allemagne, a des motifs politiques très concrets : sur le plan intérieur, l'appoint des suffrages influencés par les associations de réfugiés lui est absolument nécessaire pour ne pas donner libre champ à l'extrême droite. Un calcul quelque peu cynique motive également son attitude, qui doit beaucoup à l'influence de Mr Teltschik, lui-même originaire des territoires perdus en 1945 : dans un rèlement définitif de la question des frontières et de la conclusion du traité de paix qui manque à l'Allemagne depuis 1945, la reconnaissance du caractère définitif de la ligne Oder-Neisse servirait de monnaie d'échange avec une Pologne qui réclame toujours des réparations pour les victimes du nazisme. Pour l'instant, donc,la fontière occidentale de la Pologne reste "intangible", sans être définitive dans l'esprit d'une minorité de la classe politique allemande qui, rassemblée autour du chancelier,repousse tous les appels à la raison, même formulés dans son propre camp. Le nouveau président tchécoslovaque, Mr Vaclav Havel, a entamé mardi 2 janvier à Berlin-Est son premier voyage officiel à l'étranger. Pour cette visite de vingt-quatre heures dans les deux Etats allemands, il était aussi attendu mardi après-midi à Munich, où il devait rencontrer le président ouest-allemand, Mr Richard von Weizsäcker et le chancelier Helmut Kohl. Ancien détenu politique et premier président tchécoslovaque non communiste depuis 1948, Mr Havel a été accueilli à l'aéroport Schönefeld de Berlin-Est par le chef de l'Etat est-allemand par intérim, Mr Manfred Gerlach. Il devait ensuite s'entretenir avec le premier ministre, Mr Hans Modrow. Dans son message du Nouvel An à la nation tchécoslovaque, Mr Vaclav Havel a déclaré qu'il aimerait " contribuer à la paix" par ses entretiens avec les dirigeants des deux Etats allemands, avant d'ajouter qu'il n'oublierait pas ses autres voisins, comme la Pologne, la Hongrie et l'Autriche. Le chef de l'Etat tchécoslovaque a annoncé dans ses vÓux de Nouvel An une large amnistie qui pourrait concerner, selon l'ancien dissident Petr Uhl, devenu membre d'une commission officielle sur la situation pénitentiaire, près des trois quarts des prisonniers du pays. Le décret d'amnistie s'applique pratiquement, de manière différenciée, à tous les délits, à l'exception de ceux liés à " l'abus de pouvoir commis par un agent public ", pour lesquels sont poursuivis plusieurs policiers et anciens responsables communistes. L'un d'eux, Mr Miroslav Stepan, ex-chef du parti pour Prague, est emprisonné depuis le 23 décembre. L'amnistie, qui doit être mise en application d'ici au 21 janvier, prévoit notamment la libération d'une grande majorité des détenus condamnés à des peines inférieures à deux ans d'emprisonnement pour des délits intentionnels et trois ans pour des délits commis par négligence. La plupart des autres peines seront réduites d'un tiers ou de moitié, selon la nature des délits, et les peines de moins d'un an purement et simplement annulées. La situation dans les prisons tchécoslovaques parait actuellement tendue, et quelques mutineries ont déjà éclaté. Des dizaines de prisonniers politiques ont déjà été libérés en vertu d'une amnistie décrétée par le prédécesseur de Mr Havel, Mr Gustav Husak, sous la pression des manifestants de novembre. En bon anglais commercial, échantillon se dit " panel ". Depuis la rentrée dernière, les professionnels du disque adaptent le terme à tous les cas et le déclinent : " Je n'arrive pas à panéliser ce titre ; j'ai un très bon (très mauvais) panel sur cette chanson ; c'est bien mais ce n'est pas panélisable...  " Le panel en question est un groupe d'auditeurs - de taille et de composition variables selon les commanditaires - à qui les réseaux et stations FM soumettent les titres qu'ils se proposent de programmer. Le recours systématique à cette technique provoque des ajustements douloureux pour les fournisseurs de bandes FM que sont les maisons de disques.  Parce que les auditeurs réagissent toujours plus favorablement à une chanson qu'ils connaissent déjà, de moins en moins de titres nouveaux passent l'examen et ce à un moment où le recours à la publicité télévisée, la réédition en CD des anciens catalogues et le poids croissant des compilations d'anciens titres concourent à fermer un peu plus le marché aux nouveautés. Jusqu'ici, les réseaux FM et les grandes stations régionales établissaient leur programmation de manière plus ou moins empirique, en utilisant plusieurs paramètres : les ventes, telles qu'on les connait à travers le " Top 50 " et le " Top Album ", les résultats des enquêtes de Media Control, qui établit la fréquence de passage des titres sur un échantillon de radios, têtes de réseau ou leaders sur leur région. Venait enfin la part du programmateur. De la collecte et du traitement de ces informations sortait une playlist, comportant les titres joués régulièrement sur l'antenne. La playlist d'un réseau FM comptait alors une centaine de titres dont les rotations (nombre de passages par jour) allaient de un à sept. Pour qu'un titre commence à se vendre, il lui fallait passer progressivement en rotation rapide, se glisser dans le Media Control puis au bas du " Top 50 ". Ce processus était déjà extrêmement long. Récemment, Sharleen Spiteri, la chanteuse de Texas, remarquait : "Pendant longtemps, nous avons cru que les Français ne nous aimaient pas. I Don't Want a Lover (l'un des tubes de l'été) avait été numéro un partout en Europe avant même de commencer à grimper en France. Aujourd'hui c'est le pays où nous avons le plus vendu." Mais Texas n'en est qu'à son deuxième 45-tours en France, alors qu'en Grande-Bretagne le groupe a déjà extrait quatre titres de son album. Avant même l'arrivée des panels, la France qui chante et qui danse bougeait au ralenti avec chaque année, en moyenne, huit titres " numéro un " contre une vingtaine aux Etats-Unis ou en Grande-Bretagne. C'est alors que les programmateurs FM ont eu une révélation. Pierre Bellanger, PDG de Skyrock, troisième réseau national destiné aux quinze à trente-cinq ans, après Fun et NRJ, la résume ainsi : "Nous nous sommes aperçus, grâce à des enquêtes qualitatives, que le tableau de bord que nous utilisions jusqu'ici n'était pas fiable. Que le " Top 50 " était en fait une dictature des minorités et que certains titres commerciaux provoquaient des réactions de haine de la part des auditeurs." La réponse à ce décalage est venue toute seule : il fallait demander leur avis aux auditeurs, dans les conditions de n'importe quel sondage commercial. On a donc adopté la technique en usage aux Etats-Unis. Les membres de l'échantillon doivent se prononcer sur la base d'un extrait de trente secondes de chaque titre, passé généralement par téléphone. La première conséquence de l'usage des panels a été l'adoption du format " Top 40 " par certains réseaux, dont Skyrock. Ce format de programmation, depuis longtemps en usage aux Etats-Unis, se limite au passage de quarante titres récents (auxquels on adjoint, selon les stations, une proportion variable de titres anciens dits " standards " ou " gold "), afin de pouvoir satisfaire l'attente moyenne de n'importe quel auditeur à n'importe quel moment. Une playlist de cent titres supposait un nombre de rotations faible.  Les auditeurs ne pouvaient donc les reconnaitre immédiatement. Comme le fait remarquer Pierre Bellanger : " Depuis que nous avons adopté le format Top 40, nos auditeurs ont l'impression que nous passons plus de nouveautés alors qu'il y a moins de titres, simplement nous les passons plus souvent et ils les reconnaissent en tant que nouveautés. "