Die Makler
machen mobil
Kritik an Auto-Verdrängung
Gegen eine weitere Verkehrsberuhigung
in Innenstädten sprechen sich zunehmend
Immobilienmakler aus. Es sei
damit zu rechnen, so die Firma Brockhoff
und Zadelhoff Immobilien GmbH, daß
sich sehr bald auch die Hauseigentümer
wehren, deren Immobilien im Zuge einer
Verkehrsberuhigung abgewertet würden.
Das Maklerbüro meint, daß bessere Einkaufsbedingungen
nicht gleichzusetzen
seien mit Verkehrsberuhigung oder der
Schließung der Innenstädte für den privaten
Personenverkehr.
Sei die Innenstadt für die Autofahrer
nur schwer zu erreichen, suchten die
Kunden sich andere Einkaufszonen, die
verkehrsgünstiger gelegen sind. Davon
profitierten in besonderem Maße Fachmarktzentren,
Supermärkte und SB-Warenhäuser
auf der grünen Wiese, die
leicht zu erreichen sind und über viele
Parkplätze verfügen. Die Kaufkraft würde
auf diese Weise aus den Innenstädten
abfließen.
Die in einigen Städten geplante weitestgehende
Sperrung der Innenstadt für
den Individualverkehr führt nach Meinung
der Makler zu einer Abwertung der
innerstädtischen Einzelhandelsimmobilien
und werde auf die Dauer nicht nur
auf Widerstände aus der Kaufleuteschaft,
sondern auch aus dem Kreis der Vermieter
stoßen. Analysen hätten ergeben, daß
Pkw-Kunden im Schnitt wesentlich mehr
Geld ausgeben als die nicht motorisierten
Kunden.
Als positives Beispiel führt die Makler
GmbH die westfälische Stadt Münster an.
Dort soll eine unterirdische, rund 900 Meter
lange Trasse die Verkehrsprobleme
lindern. Oberirdisch kann die Fußgängerzone
erweitert werden. Zugänge von der
Einkaufszone zu den Haltestellen werden
ebenso eingerichtet wie der unterirdische
Anschluß an die örtlichen Parkhäuser.
Dies zeige, daß die Erweiterung der Fußgängerzone
und die gute Erreichbarkeit
der Innenstadt nicht unbedingt ein Gegensatz
sein müßten. mid
Auch durch das Weltall wirbeln überall Staubwolken
Detektivarbeiten an einer rätselhaften Substanz / Astronomische Forschung
an der Universität Jena
Mit Staub haben nicht nur Hausfrauen
und Hausmänner zu kämpfen, sondern
auch die Astronomen. Denn der kosmische
Staub ist zum einen bei der Beobachtung
weit entfernter Himmelsobjekte
recht lästig und zum anderen ein schwieriges
Forschungsobjekt, über dessen physikalisch-chemische
Eigenschaften nur
wenig bekannt ist. Im Astrophysikalischen
Institut der Universität Jena befaßt
sich ein Team um Dr. Thomas Henning
schon seit Jahren mit diesem Rätselstoff
in einem Projekt, das jetzt im
Rahmen einer von der Max-Planck-Gesellschaft
formierten Arbeitsgruppe fortgesetzt
wird.
Staub gehört zur Erde, Glanz zum Himmel,
meinten selbst Astronomen noch bis
in dieses Jahrhundert hinein. Erst vor
etwa 60 Jahren setzte sich die Auffassung
durch, daß das Weltall von Staubschleiern
durchzogen ist. Diese schwächen
das Licht dahinterliegender Sterne
und lassen die Milchstraße (Galaxis) größer
erscheinen, als sie tatsächlich ist.
Weil er nichts von der Existenz des Staubes
zwischen den Sternen wußte, bestritt
der amerikanische Astronom Harlow
Shapely sogar das Vorhandensein außergalaktischer
Sternsysteme wie etwa die
Existenz des Andromeda-Nebels. Dabei
hatte schon 1744 der schweizerische Hobby-Astronom
Jean Pierre Loy de Chéseaux
vermutet, daß den Raum ein "Fluidum"
ausfüllt, das das Sternenlicht verdunkelt.
Die winzigen Schwebeteilchen finden
sich im Sonnensystem, in den Atmosphären
junger Sterne und zwischen den
Sternen. Man schätzt, daß Staub das
sichtbare Licht der Sterne pro 3260 Lichtjahre
Entfernung, was eine Kiloparallaxensekunde
ist, um das Zweieinhalbfache
abschwächt. Dabei entspricht ein Lichtjahr
knapp zehn Billionen Kilometer und
eine Parallaxensekunde (Parsec) jener
Entfernung, von der aus der Halbmesser
der Erdbahn um die Sonne in einem Betrachtungswinkel
von gerade einer Bogensekunde
erscheinen würde. Entsprechend
fein ist der kosmische Staub denn
auch verteilt: In 100 Kubikmeter Raum
dürfte im Mittel nur ein Staubteilchen
aufzufinden sein; das "interstellare
Medium" ist etwa eine Million Mal sauberer
als die Erdatmosphäre.
Dieser kosmische Staub läßt sich ähnlich
untersuchen wie in einem Zimmer
aufgewirbelter Staub, der in den Strahlen
des einfallenden Sonnenlichts sichtbar
wird: Aus der Streuung des Lichts kann
man auf die Beschaffenheit der Staubteilchen
schließen. Vergleichende Experimente
der Jenaer Forscher hierzu sind
mit "ausgesiebtem Industriestaub" am
Observatorium Sonneberg in Thüringen
ausgeführt worden. Hinweise auf die geometrische
Form der interstellaren Teilchen
ergaben sich aber auch aus Messungen
der Schwingungsausrichtung (Polarisation)
des sie durchdringenden Lichts:
Durch Reflexion an den Stauboberflächen
oder beim Durchtritt des Sternenlichts
durch Kristalle werden bestimmte
Schwingungsebenen der Strahlung ausgefiltert.
Die Ergebnisse solcher Messungen
deuten darauf hin, daß viele
kosmische Staubteilchen länglich, doch
auf keinen Fall kugelförmig sind. Zudem
verweist die Eigenschaft des kosmischen
Staubes, sichtbares Licht besonders stark
zu verschlucken, darauf hin, daß seine
Teilchen nur Größen von Zehntausendsteln
eines Millimeters haben können.
Während man die chemische Zusammensetzung
des interstellaren Gases
durch das Ausmessen seiner Spektrallinien
im optischen Bereich bestimmen
kann, sendet der Staub vorwiegend Licht
im unsichtbaren Infrarotbereich aus. Er
funktioniert dabei wie ein Filter, der das
Sternenlicht durch die Entnahme eines
bestimmten Energiebetrags abschwächen,
dessen Größe von der Beschaffenheit
der Teilchen sowie von deren Gestalt
und den Besonderheiten des durchstrahlenden
Lichts abhängt. Diese aufgenommene
Energie wird dann zum Teil als infrarote
Wärmestrahlung wieder freigesetzt.
Weil die Erdatmosphäre für eine solche
Infrarotstrahlung weitgehend undurchlässig
ist, konnten auf diesem Gebiet erst
Satellitensternwarten wie IRAS, dessen
Daten in Jena mit ausgewertet wurden,
den Durchbruch bringen. Bei den entsprechenden
Untersuchungen wird das
Ausmaß der Lichtschwächung in Abhängigkeit
von der Wellenlänge (Farbe, Energie)
des Lichts vermessen und dann versucht,
diese sogenannte Extinktionskurve
mit den in Labor-Experimenten ermittelten
Kurven bekannter Substanzen in
Einklang zu bringen. Allerdings lassen
sich dabei über die chemischen Eigenschaften
nur unsichere Aussagen treffen,
weil die Extinktionseigenschaften kleiner
Teilchen unterschiedlicher Zusammensetzung
einander weitgehend ähnlich
sind.
Ein großes Handikap für die Entwicklung
von Computermodellen ist zudem,
daß die kosmischen Staubteilchen offenbar
alles andere als regelmäßig geformt
sind. Das belegen Proben, die im Sonnensystem
von Raumsonden gesammelt worden
sind. So zeigten etwa vergleichende
Experimente der Jenaer Forscher mit mikrometergroßen
zermahlenen Silikaten,
die unter Elektronenmikroskopen ausgewählt
worden waren, eine gewisse Extinktionskurven-Ähnlichkeit
mit dem im
Weltall vorhandenen Staub. Noch besser
sind die Übereinstimmungen, wenn man
annimmt, daß der Staub mit einem Kondensat
flüchtiger Substanzen wie Wasser,
Ammoniak oder Methan bedeckt ist, wie
entsprechende Simulationen in den Huygens-Laboratorien
der Universität Leiden
gezeigt haben.
"Produziert" werden dürfte der Weltall-Staub
vor allem von sehr großen
Sternen, von sogenannten Riesen und
Überriesen, aus deren Hüllen er auskondensiert.
Aber auch bei Nova-Ausbrüchen
scheinen große Staubmengen freigesetzt
zu werden.
Beobachtungen zeigen unter anderem
Silikatbanden in den Spektren dieser
Himmelsobjekte. Die Hüllen der Riesensterne
sind verhältnismäßig kühl, und es
wird angenommen, daß die Entstehungsgebiete
des Staubes mehrere 100 Erd-
Sonne-Abstände (150 Millionen Kilometer)
von diesen Sternen entfernt liegen.
Schon ein Verbund von etwa zehn Atomen
könnte dabei am Anfang einer Kette
von Ereignissen stehen, die zur Kondensation
fester Teilchen aus der Gas-Phase
führen. Wenn die Abmessungen dieser
Teilchen zudem in der Größenordnung
von Lichtwellenlängen liegen, können sie
gleichsam vor dem Licht ihres Ursprungssterns
"hersegeln" und so in kühlere
Regionen hinausgetragen werden.
Computerberechnungen, die die Eigenschaften
der kühlen Hüllen leuchtkräftiger
Riesensterne beschreiben, scheinen
auszuschließen, daß auch die Sonne kosmischen
Staub ausstößt. Sie dürfte derzeit
etwa 100 Milliarden Mal weniger Silikate
in ihrer Hülle haben als die Riesensterne.
Das war jedoch nicht immer so,
da Staub bei der Sternentstehung eine
wichtige Rolle spielt: Wie Infrarotbeobachtungen
zeigen, weisen viele junge
Sterne einen Staub-Ring auf, der wahrscheinlich
Vorläufer eines Planetensystems
Das Leben im
inneren Ausland
Emmanuel Berls
"Geisterbeschwörung"
Schon Benjamin wollte die deutschen
Leser auf den französischen Schriftsteller
Emmanuel Berl hinweisen, und wie so
häufig tat er es wieder einmal ohne Erfolg.
In diesem Falle könnte man das
leicht der politischen Situation in den
dreißiger Jahren zuschreiben, doch liegt
hier sicher nicht der einzige Grund.
Wenn überhaupt, dann wurde der 1892 in
einer jüdischen Familie Geborene, der
1976 in Paris starb, vor allem mit seinen
politischen und kulturkritischen Essays
der Zwischenkriegszeit bekannt: Der Tod
des bürgerlichen Denkens und Der Tod
der bürgerlichen Moral etwa sind Arbeiten,
die auch heute noch Interesse und
eine Wiederentdeckung verdienen würden.
Aber auch im engeren Sinne literarische
Texte zählen zur Reihe der Berlschen
Werke, und der jetzt in Enzensbergers
"Anderer Bibliothek" erscheinende
Band lenkt die Aufmerksamkeit eher auf
diese Seite des Autors. Eher, denn im
Grunde ist das literarische Genre von
Geisterbeschwörung ebenso schwer festzulegen,
wie es der Außenseiter Berl selber
war: Irgendwo zwischen Essay und
Erzählung, zwischen Lebenserinnerungen
und Fragmenten zu einem, ja einer
ganzen Reihe von Liebesromanen oszilliert
diese Beschwörung einer Vergangenheit,
die sich der Erinnerung immer
wieder entzieht und nie wirklich zu fassen
ist. Die zwei Bücher Berls, die diese
deutsche Ausgabe enthält, Sylvia ebenso
wie Rachel und andere Gnaden, haben
das gleiche Thema: die Suche nach der
vergangenen Zeit.
Damit ist die Verwandtschaft zu einem
berühmten Zeitgenossen, zu Marcel
Proust, genauso angedeutet wie der Unterschied
zu dessen monumentaler Recherche:
Auch Berl ist auf der Suche,
aber was er meint ist keine verlorene
Zeit, sie ist nichts als vergangen, weil sie
niemals wirklich die seine war. "Mein
Leben ist gar nicht wie mein Leben. Es
hat ihm nie geglichen. Doch früher ertrug
ich diesen Abstand von mir zu mir ganz
gut, heute dagegen immer weniger."
Prousts großes Unternehmen bestand ja
gerade in dem Versuch, das Auseinanderfließen,
das bloße Schwinden in der
temps retrouvé, der wiedergefundenen
Zeit, aufzuhalten und damit jedem
Bruchstück des vergehenden Lebens seinen
Platz und seinen Sinn zu finden: Es
war ein Unternehmen der Synthese und
der Rekonstruktion.
Ganz anders Berl. Hier schreibt einer,
der sich in seinem eigenen Leben nicht
wiedererkennt, und auch die Erinnerung
vermag keine Einheit in die Unendlichkeit
der sich zersetzenden Lebenszeit zu
bringen. "Oft habe ich versucht, meine
Biographie zu schreiben. Ich habe es
nicht geschafft; nicht einmal einen einzigen
Tag, eine einzige Stunde meines
Lebens kann ich wiedererstehen lassen:
Ich finde vor mir und hinter mir einen
gasigen Wust, der sich mir entzieht und
sich überdies zersetzt. Das Reich der Erinnerung
ist zu weiträumig, als daß ich
mich, auch in seinen kleinsten Abschnitten,
nicht darin verlieren würde, und das
Reich des Vergessens ist es noch mehr."
Mit diesen Worten wird der Tonfall des
ganzen Buches angeschlagen. Nicht der
analytische Impuls zur Erklärung prägt
ihn, sondern vielmehr die schwebende,
tastende Sprache einer Erinnerung, die
ihren Eingebungen auf jeden Umweg
folgt, die Fragment an Fragment fügt, ohne
daraus die Einheit eines konsequenten
Lebenslaufs konstruieren zu wollen.
All das erscheint ungleich anspruchsvoller
als das Proustsche Monumentalwerk
und ist für sich genommen doch anspruchsvoll
genug: "Aber so schwach das
Ergebnis auch sein mag, es trägt zu meinem
Seelenfrieden bei, das Unternehmen
gewagt zu haben. Als würde von einer
unsichtbaren Macht auf geheimnisvolle
Weise von jedem von uns gefordert, aus
seinem eigenen Schiffbruch ein paar der
zahllosen Erfahrungen, die er im Laufe
seines Lebens angesammelt hat, zu retten."
Die Erfahrungen, die Berl in seiner Arche
rettet, sind Begegnungen mit Menschen
seiner Zeit. Und wiederum ist es
bezeichnend, welche Begegnungen hier
erinnert werden: Berühmtheiten wie Cocteau,
Colette und Proust selber werden
nur gestreift, während Begegnungen von
wenigen Stunden, eine Zugbekanntschaft,
eine gemeinsame Nacht in irgendeinem
Hotel, über den Abstand von Jahrzehnten
hinweg beschworen werden.
Im französischen Originaltitel Rachel
et autres grâces bedeuten die grâces
gleichzeitig Gnaden und Grazien - ein
Wortspiel, das die übrigens ausgezeichnete
Übersetzung von Dora Winkler auf
deutsch natürlich nicht wiedergeben
kann. Die "Grazien", von denen hier die
Rede ist, sind Frauen, die den Lebensweg
Berls irgendwann einmal kreuzten und
mit denen es zu einer Begegnung kam,
die er als "Gnade" erfuhr, als ebenso unverhoffte
wie intensive Erfahrung eines
menschlichen Gegenübers, eines Anderen.
Diese Begegnungen sind ganz unterschiedlicher
Art - nichts liegt diesen Erinnerungen
ferner als die Attitüde eines
Frauenjägers, der seine Eroberungen vorführt;
weder die alte Mary Duclaux, die
viktorianische Dichterin in ihrem Pariser
Exil, noch Renée Hamon, eine Freundin
Colettes, die Berl persönlich niemals kennenlernte,
würden in ein solches Schema
passen. Außerdem ist die stärkste Liebesbeziehung,
von der hier erzählt wird, die
Geschichte eines Scheiterns: "Mein
Leben ist gar nicht wie mein Leben . . .
Sylvia nimmt in meiner Vergangenheit
nicht den Platz ein, den sie in meinem
Denken einnimmt, so wie die Bücher, die
mir am wichtigsten sind, längst nicht den
meisten Raum in meiner Bibliothek füllen."
Sylvia ist die Geschichte einer vertanen
Möglichkeit. Hier beschreibt der Melancholiker,
der von sich selbst sagt: "Bin
ich vielleicht deswegen, um gegen diese
Traurigkeit zu protestieren oder ihr zu
entgehen, immer verliebt?" - hier beschwört
er den verlorenen Beginn einer
Liebe, die mehr hätte sein können als ein
vorüberhuschender Schemen im Gedächtnis.
WOLFGANG MATZ
Emmanuel Berl: Geisterbeschwörung.
Aus dem Französischen von Dora Winkler.
Eichborn Verlag, Frankfurt am Main
Aberglauben in der Wetterau: Wo sich der Teufel die Krallen wetzte, Druiden den Göttern opferten und die Wilde Frau umging
Von Diremännern,
Wasserspeiern
und der Angst
vor bösen Geistern
Beschwörungsformeln als Allheilmittel
"Wenne, wenne Dorrewesch" - drei
Worte, die den Medizinschrank ersetzten.
Noch vor wenigen Jahrzehnten galt dieser
Zauberspruch als Allheilmittel. Mit
dem Aussprechen der Formel wurde der
Krankheitsdämon, der "Dorrewesch", aus
dem Körper vertrieben - aber das ist
Hokuspokus, Mummenschanz, Aberglauben.
Nichts für die auf- und abgeklärten
90er Jahre. Oder doch?
Wahrsager und Kartenleger haben
Hochkonjunktur, okkulte Sitzungen und
schwarze Messen lassen Eltern besorgt
aufhorchen, Horoskope werden gelesen
wie eh und je. Wenn am Freitag, dem
dreizehnten, der Wagen nicht anspringt,
ist klar, woran das liegt. Auf Polterabenden
wird körbeweise Porzellan zerschmissen
- und dann wäre da noch die
schwarze Katze von links . . . Gehen Sie
unter Leitern durch?
Bewußt oder unbewußt - der Glaube
an Übernatürliches steckt in uns. Wo der
Verstand nicht weiter weiß, beginnt die
Phantasie - und die hat über die Jahrhunderte
ihre Spuren hinterlassen: Wer
mit wachen Augen durch die Wetterau
geht, wird vieles finden, das an die
Furcht der Vorfahren vor Geister- und
Dämonen erinnert. Und mancherorts ist
er auch heute noch sehr lebendig - der
Aberglaube.
Von weitem sieht es aus, als säßen Vögel
auf den Dächern. Große und kleinere
Vögel. Aber wer näher kommt, wird sehen,
daß sie nicht wegfliegen, denn die
"Vögel" sind Figuren aus Ton und stehen
schon seit gut hundert Jahren auf einigen
Häusern in Ober- und Niedermockstadt.
Die Ton-Reiter, Pferde und Hunde
wurden auf den Firstziegeln befestigt.
Das Dach in der Schulstraße 20 in Obermockstadt
ziert eine ganze Jagdgruppe.
Sicher, sie sind dekorativ, die tönernen
Figürchen, aber es steckt mehr dahinter
als nur Firstschmuck.
Das Dach galt immer als der gefährdetste
Teil des Hauses: Sturm und Hagel,
Blitzen und Dämonen ist es ausgesetzt,
darum mußte es geschützt werden. Und
da gab es verschiedene Möglichkeiten:
Auf Strohdächer setzten die Bewohner
dickblättrige Pflanzen - den Dach- oder
Donnerwurz. Diese altertümlichen Blitzableiter
holten sich die Menschen aus
dem modernden Reet; auf Ziegeln wachsen
sie nicht. In Mockstadt hatten die Bewohner
eine andere Idee.
Tonlager und Lehmgruben gab es genug,
und in deren Nähe siedelten sich
bald Ziegeleien an. Neben Dachpfannen
wurden hier auch die Tonmännchen hergestellt.
Ziegeln zum Schutz vor Sturm
und Regen, die Figürchen zum Schutz
vor Blitz und Hexen. In Oberau bei Altenstadt
setzten manche Bewohner statt
Figuren spitze Türmchen aufs Dach -
die Dämonen sollten gestochen werden,
wenn sie sich niederließen.
Aber es gab auch andere Möglichkeiten,
um Unheil und Unholde von Haus
und Hof fernzuhalten. Böse Geister müssen
mit bösen Mitteln bekämpft werden
- der Angriff als die beste Verteidigung.
Geschnitzte Gesichter, die dämonengleich
die Zähne fletschen und grimmig
jeden Besucher anstarren, sollten die Gesandten
des Teufels so gehörig erschrekken,
daß sie sich nie wieder in die Nähe
des Hofes wagten. Meist zieren gleich
mehrere dieser "Schreckköpfe" den
Hauseingang - die Menge macht's. An
der Fassade des "Café Sanssouci" in
Friedberg mustern acht finstere Fratzen
die Passanten. Jedes Gesicht zieht eine
andere Grimasse.
Und selbst vor Gotteshäusern machte
der Aberglaube nicht halt. In der Friedberger
Stadtkirche wachte im südwestlichen
Turm ein besonders finster dreinschauender
Geselle über das Stadtarchiv,
das hier aufbewahrt wurde. Heute ist dieser
Schreckkopf nur noch bei Kirchenführungen
zu besichtigen.
Jeder Friedberger aber kennt wohl die
"Wasserspeier", jene schauerlich aussehenden
Figuren am Rand des Kirchendaches,
aus deren Mäulern bei Regen das
abfließende Wasser stürzt. Auch sie sollten
böse Geister fernhalten. Zu der Zeit,
als rund um die Stadtkirche noch ein
Friedhof lag, waren die Gräber besonders
bevorzugt, die direkt unter diesen "Wasserspeiern"
lagen, denn es galt als Ehre
für die Toten, wenn Regen vom geweihten
Kirchendach auf die letzte Ruhestätte
tröpfelte.
Und noch ein Geheimnis birgt das imposante
Gotik-Gebäude: Die Südseite der
Kirche hat an mehreren Stellen 30 bis 50
Zentimeter lange Kerben im Sandstein,
meist mehrere direkt nebeneinander. Woher
kommen diese "Schabemarken"? Die
erstaunlichsten Legenden ranken sich
um ihre Entstehung. Angeblich haben
früher die Bauern Brocken aus dem weichen
Sandstein geschlagen, diesen zu
Pulver zerrieben und auf Wunden gestreut.
Man glaubte an eine blutstillende
Wirkung des geweihten Steins.
Eine andere Geschichte besagt, der
Teufel habe sich seine Klauen geschärft
am Gotteshaus. Und tatsächlich eignet
sich Sandstein sehr gut zum Schärfen.
Am wahrscheinlichsten ist daher wohl,
daß Friedberger Bürger und fliegende
Händler ihre Messer an der Kirchenwand
gewetzt haben.
Sichtbar ist der Volksglaube aber auch
da, wo wir ihn zunächst nicht vermuten:
im tiefen Wald, und zwar zwischen Staden
und Leidhecken, Blofeld und Dauernheim,
im finsteren "Königswald". Ältere
Bewohner der umliegenden Dörfer trauen
sich noch immer nicht in diesen Forst.
"Es ist nicht richtig dort." Spuken soll es
darin, "da geht die Wilde Frau um". Was
hat es auf sich mit dieser Schauergeschichte?
Einige von Menschenhand aufgerichtete,
zentnerschwere Basaltblöcke sind der
Ursprung dieses Aberglaubens. Auf einer
kleinen Lichtung stehen die Steine -
und hier soll sie zu Hause sein, die Wilde
Frau. In den Dörfern erzählt man sich
folgende Geschichte: Vor vielen hundert
Jahren habe die Wilde Frau mit Mann
und Sohn im Wald gehaust. Bärenfelle
und Kleider hätten sie getragen. Als
Mann und Sohn schließlich starben, sei
die alte Frau aus dem Wald herausgekommen
und hinunter nach Dauernheim
gegangen. Die Dorfbewohner erschraken
damals derart, daß sie die Wilde Frau totschlugen.
Seitdem gehe sie in dem Wald
um, heißt es, und überrasche arglose
Wanderer.
Doch auch für diese rätselhafte Geschichte
gibt es eine rationale Erklärung:
Bei der Steingruppe im Königswald handelt
es sich um einen altgermanischen
Druidenstuhl. Drei künstlich angebrachte
Vertiefungen in dem größten Brocken beweisen
das. Hier sprachen die Druiden,
keltische Priester, Recht, hier opferten
sie den Göttern und blickten in die Zukunft.
Und wo bleibt da die Wilde Frau?
Wahrscheinlich verehrten die Urahnen
der heutigen Bewohner um den Königswald,
wie vielfach in Hessen, "Frau Holle",
eine altgermanische Götterfigur. Aber
schließlich verteufelten die Christen alle
vorher verehrten Götter als böse Geister,
um die Heiden endgültig zu bekehren. So
wurde aus Frau Holle die Wilde Frau und
der Druidensitz zum Ort nächtlichen
Spuks - kirchlich verordneter Aberglaube.
Religiosität und Aberglaube liegen eng
beieinander. In einem sehr dunklen Kapitel
Kirchengeschichte waren es oftmals
gar die Würdenträger selbst, die durch ihren
Glauben an "böse Mächte" Leid und
Elend über das Volk brachten. Hunderttausende
unschuldiger Frauen mußten
während der Hexenverfolgung nach
grausamen Folterungen auf dem Scheiterhaufen
ihr Leben lassen - so auch in
der Wetterau. Was die wenigsten wissen:
Zusammen mit dem Vogelsberg war diese
Region die Gegend mit den meisten
Inquisitionsprozessen in Deutschland.
Warum, ist schwer zu ergründen.
Pfarrer Gebhard aus Friedberg, der
sich wissenschaftlich mit der Hexenverfolgung
befaßt hat, glaubt, daß die politische
Zersplitterung in Mittelhessen der
Grund für die zahlreichen Hinrichtungen
war. Vielleicht lag es auch am nassen
Wetter und den Mißernten ab 1553 - ist
das Volk unzufrieden, muß ein Sündenbock
gefunden werden.
Lindheim, Reichelsheim, Ockstadt und
Rockenberg waren die Zentren der Hexenhatz
in der Wetterau. Am schlimmsten
aber erging es den Frauen in Büdingen.
Hier klagten die Fürsten und Priester
485 Menschen der "Buhlschaft mit
dem Teufel" an und ließen sie dann in
der Regel öffentlich verbrennen.
Im Archiv des Büdinger Schlosses lagern
noch heute die pedantisch genau geführten
Akten - und darin liest es sich
fürchterlich: Wie den Frauen Holzkeile in
die Waden getrieben, ihnen Arme und
Beine ausgerenkt und Nägel ins Schienbein
geschlagen wurden, ist hier beschrieben;
außerdem sind die Kosten für
die Folter exakt aufgeführt. Zu begleichen
war die Rechnung von den Familien
der Toten.
Die letzte Hinrichtung in der Wetterau
fand nach den Forschungen Pfarrer Gebhards
1679 in Bingenheim statt - ein
höchst untypischer Prozeß mit weitreichenden
Folgen: Einen Juden schickten
die Folterknechte als letztes Opfer ins
Feuer. Einer der wenigen Männer, die als
Hexer angeklagt wurden - und der einzige
Jude überhaupt.
Fast drei Jahrhunderte später beauftragte
Heinrich Himmler seine SS damit,
die Akten über die Hinrichtung des
Juden zu besorgen. Dieser Fall sollte exemplarisch
werden für die folgenden Jahre
in Deutschland.
Als Hexerei mutet auch das an, was in
der Wetterau die Diremänner und
-frauen trieben. Noch bis in die 70er Jahre
finden sich Berichte über Besprechungsformeln
und Fernheilungen. Wenn
die Hausapotheke versagte, half die Magie.
Nur wenige kannten die geheimen
Zauberformeln und das genaue Ritual
des "Brauchens", wie es hier hieß. Manche
versprachen nur durch Handauflegen
Hilfe, andere aber hatten aufwendigere
Behandlungsmethoden wie zum Beispiel
dieses Rezept gegen Warzen: "Wenn es
einen Toten ins Grab läutet, gehst du an
ein fließendes Wasser. Du darfst auf dem
Hin- und Herweg mit Niemandem sprechen.
Mit der Hand mußt du dreimal
gegen den Wasserstrom streichen, dreimal
Wasser auf die Warzen machen und
den Spruch sagen: Dem Toten läuten die
Glocken ins Grab, jetzt wasch' ich meine
Warzen ab, Gott Vater, Sohn und Heiliger
Geist. Amen."
Besonders wichtig bei diesem Zeremoniell
war das Gebot des Schweigens. Auf
keinen Fall durfte der Besprochene von
der Behandlung erzählen - der Spruch
würde sonst wirkungslos bleiben. Das ist
wohl auch der Grund dafür, daß nur wenige
die Zauberformeln kannten. In der
Regel gab es in jedem Dorf nur einen
heilkundigen Menschen, und der vererbte
sein Wissen auch nur an eine Person weiter.
Häufig sollte die Krankheit auf Gegenstände
übertragen werden. Mit der Zerstörung
des Gegenstandes war auch die
Krankheit zerstört, glaubte man. Um ein
Überbein zu beseitigen, bedurfte es eines
Holzlöffels. Der Löffel wurde dreimal an
den Fuß gehalten und dann im Küchenofen
verbrannt. Auch gegen das Abnehmen
gab es ein Rezept. Eine 87jährige
Frau aus Klein-Karben erinnert sich:
"Die alte Marie hat gegen das Abnehmen
dies gebraucht: Eine große gelbe Rübe
wurde ausgehöhlt, der Urin des Kranken
hineingetan und in den Schornstein gehängt.
Wenn der Urin in der Rübe vertrocknet
war, dann waren auch die überflüssigen
Pfunde weg."
Viel Geduld und guten Willen brauchten
Rachitis-Patienten: Die Kranken wurden
nackt auf einen Tisch gelegt und von
Kopf bis Fuß mit Schweinefett eingerieben.
Dann murmelte der Diremann seinen
Spruch, machte drei Kreuze über
dem Rücken des Patienten und berührte
ihn mit dem Kruzifix. Dreimal mußte der
Kranke diese Prozedur über sich ergehen
lassen, um das Übel aus dem Körper zu
vertreiben.
Die moderne Pharmazie hat sie aussterben
lassen, die Diremänner und
-frauen. Doch was, wenn auch Pillen,
Spritzen und Zäpfchen keine Besserung
bringen? Dann helfen entweder Naturheilverfahren
oder das, was die Fachwelt
"Paramedizin" nennt. Und das ist nichts
grundsätzlich anderes als das, was unsere
Vorfahren gemacht haben.
Auch in der Wetterau gibt es heute
noch einen Mann, der seine Patienten auf
paramedizinische Weise zu heilen verspricht.
Dr. Deki heißt er, lebt in Jugoslawien
und besucht regelmäßig seine Patienten,
die fast ausschließlich in Nidda
wohnen. Ärzte in Nidda sagen, der Mann
aus Belgrad habe inzwischen eine regelrechte
Fangemeinde, und von Visite zu
Visite würden es mehr. Kein Wunder,
denn Dr. Deki behandelt nicht Grippe
oder Migräne, sondern er behauptet, der
einzige Mensch der Welt zu sein, der
Krebs heilen kann. Und das nicht mit
Chemotherapie oder chirurgischen Eingriffen,
sondern durch eine "bioenergetische
Methode". Neben Handauflegen und
Hypnose greift der Jugoslawe aber auch
zu anderen Wundermitteln.
Etwa alle drei Monate kommt Deki
nach Nidda - und zwar in die Pizzeria
"Zur alten Bank". Dort versammeln sich
seine krebskranken Klienten. Der Meister,
ein weißhaariger alter Man mit langem
Bart, tastet die Patienten ab, um den
Krankheitsherd festzustellen und die nötige
Therapie zu finden, wie er sagt.
Dann bekommen die Hoffenden einen
Termin, zu dem sie sich in Belgrad einzufinden
haben, denn nur hier behandelt
der Wunderdoktor.
Ein Mann aus Nidda, der ungenannt
bleiben will, beschreibt, wie Dr. Deki
seine Frau heilen wollte, die Darmkrebs
im letzten Kranheitsstadium hatte. Zweimal
zwei Wochen mußten beide nach Jugoslawien
kommen. Untergebracht waren
die Schwerkranke und ihr Mann auf
einem Bauernhof, etwa 70 Kilometer von
Belgrad entfernt. Die Zimmer seien primitiv
möbliert und der Hof ohne Telefon
gewesen, berichtet der Mann.
Alle paar Tage ließ Deki seine Hände
über den Bauch der Frau kreisen und
gab ihr selbstgemixte Cocktails zu trinken.
Einmal beobachtete der Ehemann
den "Doktor" dabei, wie er einer Schildkröte
den Kopf abschlug, um das Blut in
den Wundertrank zu mischen. Eine weitere
Ingredienz sei "Mammutextrakt aus
Rußland" gewesen.
Knapp 14 000 Mark hat das Ehepaar
für Dekis Therapie berappen müssen,
eine Woche nach der zweiten Behandlung
starb die Frau. Dennoch hat der selbsternannte
Wunderheiler Zuspruch wie nie
zuvor. Das Geschäft mit der Not blüht.
Während Diremänner und -frauen noch
der Tradition verpflichtet und ohne Gegenleistungen
zu verlangen ihre Zauberformeln
murmelten, wittert der moderne
Wundermann das große Geld. Schulmediziner
und Naturheilkundler räumen zwar
ein, daß durch Suggestion bei manchen
Patienten durchaus eine heilende Wirkung
erzielt werden könne, einem Tumor
aber sei mit Handauflegen und Schildkrötenblut
nicht beizukommen. Und wer
für diese fragwürdigen Methoden auch
noch horrende Geldsummen verlangt, ist
kein Wunderheiler, sondern ein Scharlatan.
Wenn dem Wort Aberglauben heute ein
negativer Unterton anhaftet, so deshalb,
weil immer wieder Mißbrauch mit dem
Vertrauen in Übernatürliches getrieben
wurde. Sei es während der Hexenverfolgung
oder heute durch angebliche Wundeheiler.
Man mag schmunzeln über
Schreckköpfe, Spukgeschichten oder Zaubersprüche,
aber sicher haben sie weniger
Schaden angerichtet als Scharlatane,
schwarze Messen und okkulte Sekten
heute.
Aussterben wird er nie, der Aberglauben,
und solange er nicht als politisches
Mittel mißbraucht oder zum Geldverdienen
benutzt wird, sollten wir ruhig weiterhin
Leitern umgehen, die 13 fürchten
und Silvester Blei gießen.
Die Liebe ist kein Roman
Michael Frayns Roman über Weiblichkeit und Schrift
Daß deutsche Verleger mittlerweile Interesse
an britischen Autoren aus dem
zweiten Bekanntheitsglied - wohlgemerkt:
es geht nicht um zweitrangige
Qualität - bekunden, darf man als eine
der wenigen angenehmen Überraschungen
auf dem deutschen Buchmarkt der
letzten Jahre vermerken. John Berger
und Alasdair Gray werden übersetzt,
selbst die anspruchsvollen Konstruktionen
B. S. Johnsons finden einen deutschen
Verleger, und jetzt bereichert auch
Michael Frayn die Frühjahrspalette hiesiger
Literatur - eine längst überfällige
Entwicklung, auch wenn man kaum zu
hoffen wagt, daß Ähnliches demnächst
für erzählende Normverletzer und -erweiterer
wie Christine Brooke-Rose, Nicholas
Mosley, Alan Burns oder Brigid Brophy
gelten könnte. Aber keine unbescheidenen
Desiderate: Michael Frayns Wie
macht sie's bloß? bietet mehr als nur
einen halbherzigen Anfang, und dies sogar
ohne den hochtourigen parodistischen
Eifer seiner frühen Prosa.
Als Romanautor ist Michael Frayn
hierzulande wohl nur Eingeweihten bekannt
- was kaum verwundert, denn die
Akzente seines erzählerischen Schaffens
hat der 59jährige Engländer in der zweiten
Hälfte der sechziger Jahre gesetzt,
als er innerhalb kurzer Zeit vier Romane
schrieb, mit Sweet Dreams Anfang der
Siebziger diese Periode abschloß, um sich
danach philosophischen Studien und vor
allem auch wieder journalistischen Aufgaben
zu widmen.
Thematisch profiliert sich Frayn nach
wie vor als ausgemachter Modernist. Das
Problem sprachlich erzeugter Subjektrealität,
erzählerischer Welt- und Selbstkonstruktionen,
steht im Zentrum seines
Schreibens, das jedoch den emphatischen
Ernst der Hochmoderne mit Dauerattakken
auf gewohnte ästhetische Formierungen
unterläuft. Sein erster Roman The
Tin Men (1965) überträgt diese Thematik
in einer Science-Fiction-Rahmung auf
eine Gesellschaft erzählender Computer,
als deren Produkt sich der Roman
schließlich selbst erweist. In A Very Private
Life (1968) bedient sich Frayn - mit
der gleichen destabilisierenden und distanzierenden
Intention - der Kunstform
des Zukunftsmärchens, und Wie
macht sie's bloß? dreht sich erneut um
Probleme subjektiver Realitätsverschiebung,
dieses Mal jedoch in einer weniger
schroff überzeichneten Gattungsvariante;
denn jetzt geht es um die ästhetischen
Wirklichkeiten und Illusionen des Künstlers
und seines Kritikers, letztlich um die
Frage, wie sich kreative Subjektivität erzählerisch
verschlüsseln und dennoch
kommunikationsfähig bleiben kann.
Mit der für ihn typischen Leichtigkeit
inszeniert Frayn diese gravierende Thematik
mittels einer mühelosen Darstellungschoreographie:
ein junger Literaturwissenschaftler
lernt das Objekt seiner
kritischen Begierde kennen - und lieben:
die Autorin der von ihm seit Jahren
euphorisch sezierten Werke. Nachdem
anfängliche Abstimmungsschwierigkeiten
überwunden sind, arrangieren sich
beide in einem seltsam tautologischen
Ehezirkel: sie schreibt erfolgreiche
Romane, die er an der Universität mit
akademischer Finesse und Ernsthaftigkeit
kritisch zu interpretieren weiß. Doch
im Laufe der Jahre versucht der zweitklassige
Deuter in den erstklassigen Produktionsprozeß
der Gemahlin einzugreifen,
sich als Verbesserer - zumal als
Fürsprecher ironischer Distanz - auktorial
und autoritär einzubringen; daß er
hierbei kläglich scheitern muß, versteht
sich von selbst.
Michael Frayn liebt Parodien und Genredemontagen,
und er weiß sie auch hier
auf englische Art zu "verfeinern". Seine
Verquickung von weiblicher Kreativität
und männlicher Analytik greift auf ein
Lieblingsthema modernistischer Romankultur
zu; die epistolare Gestaltung -
Frayns Held präsentiert die gesamte
Handlung in Form von Briefen an einen
befreundeten Literaturwissenschaftler in
Australien, der in die Rolle eines stumm
komplementierenden Antipoden einrückt
- beleiht augenzwinkernd die Entstehungsformen
des modernen Romans und
seine gemütstriefende Verinnerlichungsmanie.
Doch Frayns Selbstaufhebung des
Romans kommt ohne programmatische
Hysterie daher: sie wirkt gelassen und
vom eigenen Defaitismus amüsiert.
Am Ende gibt Frayns literaturkritischer
Don Quijote schließlich auf: sein
Ansturm auf Frau und Roman - ein Lebenskampf
gegen diese narrative Ur-Allianz,
deren Formierungstrategien seinen
analytischen Werkzeugen gelassen widerstehen
- hat sich in larmoyanten und
zynischen Briefen niedergeschlagen. Diese
Monologe, in denen er sein lange verkanntes
Oeuvre endgültige Gestalt annehmen
sieht, hat sein Doppelgänger in
Australien aber schon längst dem Papierkorb
überantwortet. Und so bleibt dem
Leser des Romans erhalten, was der Erzähler
längst vernichtet wähnt: sein Lebenswerk.
Nach dieser persiflierenden Selbstentwertung
hält man ein also Bündel Altpapier
in der Hand, zufrieden darüber, daß
es Frayn spielerisch gelungen ist, nicht
nur den Recyclingwert seines Romans
weit zu überbieten, sondern auch ein altes
Thema - die Frage nach der Kunst
und ihrer Bedeutung, nach ihrer Vermittelbarkeit
und ihrem Realitätsgehalt, ihrer
Eitelkeit und Ehrlichkeit, ihren
männlichen und weiblichen Akzenten -
unprätentiös zu präsentieren. Manches
mutet recht "englisch" an, im Konflikt
zwischen pastoralem Landmief und kalkulierter
Stadtarroganz verspurt, geradewegs
auf die stocksteife Heiterkeit insularer
Komik zugeschnitten. Andererseits
liegt hier der Reiz eines Romans, dessen
feingesponnenen Parodiennetze mit dem
Nimbus des Schleierhaften höchst unterhaltsam
kokettieren. BERND KLÄHN
Michael Frayn: Wie macht sie's bloß? Aus
dem Englischen von Sabine Hübner. Rowohlt
Verlag, Reinbek 1992, 207 Seiten; 32
DM.
Paare und die ältesten Bürger haben
in Frankfurt ein Anrecht auf Ehrungen
bei Jubiläumsfeiern. Der Hessische
Ministerpräsident und der Oberbürgermeister
gratulieren (oder lassen
ihre Glückwünsche überbringen)
- jedoch nur, wenn die Jubilare sich
rechtzeitig darum bemühen.
Unaufgefordert kommen die Stadt-
und Landesväter nicht, vorher müssen
noch Formalien erledigt werden.
Sechs Wochen vor der Feier, so empfiehlt
die Stadt, sollen sich die Jubilare
anmelden und mit Geburts- oder
Heiratsurkunde nachweisen, daß sie
tatsächlich ein Jubiläum begehen.
Der Stadtbezirksvorsteher und der
Sachbearbeiter im Römer, Zimmer
308, sind die Anlaufstellen für die Ehrungswilligen.
Zur goldenen (50 Jahre), diamantenen
(60 Jahre), eisernen (65 Jahre)
und Gnadenhochzeit (70 Jahre) übermitteln
die Vertreter von Stadt und
Land ihre Wünsche, ebenso zum 90.,
95., 100. und jedem folgenden Geburtstag:
Vorausgesetzt, die Verwaltung
weiß Bescheid. star
Frankfurter Rundschau
LOKAL-RUNDSCHAU
In allen Fragen zur Zeitungszustellung
wenden Sie sich bitte an unsere
Vertriebsabteilung, Tel. 069 / 21 99 - 478.
Anzeigen für die Lokal-Rundschau nur
über Tel. 069 / 21 99-541.
Redaktion Stadt und Kreis Offenbach:
6078 Neu-Isenburg, Rathenaustraße 29,
Postfach 145,
Tel. 0 61 02 / 2 92 - 2 63, Fax 0 61 02 / 2 92 - 303
Redaktion Kreis Groß-Gerau:
6082 Mörfelden-Walldorf, Langgasse 38,
Postfach 1120,
Tel. 0 61 05 / 2 25 83, Fax 0 61 05 / 37 73
Leitung: Birgit Buchner,
Tel. 0 61 02 / 2 92 - 2 74
Christoph Albrecht-Heider
Viel zu geschäftig, um zu hassen
Die US-Südstaaten-Metropole Atlanta gibt sich dynamisch und tolerant
Wildfremde Besucher kommen Hattie
Mina Reid Hicky nicht ungelegen. Bereitwillig
heißt sie im eigenen Heim Durchreisende
willkommen, sofern sie sich zuvor
angemeldet haben. Hattie Mina Reid
Hicky wohnt in Madison, einem Nest mit
2500 Einwohnern im Osten des US-Bundesstaates
Georgia, das einen bescheidenen
Bekanntheitsgrad dem Umstand verdankt,
nicht zerstört worden zu sein. In
dieser Gegend will das was heißen, aber
davon später.
Die alte Dame Hicky, die grauen Haare
aufgeweißt, die Lippen nachgerötet, führt
zusammen mit ihrem Mann, einem mufflig
dreinblickenden Pensionär, in verhaltenem
Stolz Besucher durch Zimmer, in
denen außer den Lichtschaltern kaum etwas
aus dem 20. Jahrhundert stammt.
Die beiden wohnen in ihren Antiquitäten
und geben ihr Zuhause mitunter zur Besichtigung
frei. Ein wahrhaft prächtiges
Haus nennen sie ihr eigen, eines, das
Gäste nicht neidlos verlassen. Runde weiße
Holzsäulen, griechischen Vorbildern
nachgedrechselt, stützen das Dach über
dem großen Balkon des Obergeschosses.
Auf der der Straße zugewandten schattigen
Veranda warten schwarz lackierte
Schaukelstühle auf Müßiggänger mit Lebensart.
Das Haus liegt inmitten eines
kleinen Parks, in dem Magnolien- und
Azaleenbüsche wachsen, Dogwoodbäume
und Eichen, die aber so vereinzelt stehen,
daß der Himmel durchleuchten und die
Sonne Garten und Haus in ihre Wärme
tauchen kann.
Die stille Dorfstraße in Madison begleiten
in geziemendem Abstand voneinander
Häuser, die dem der Hickys ähneln.
Und weil weder häßliche Zäune noch
schöne Hecken die Traumhäuser den
Blicken der Allgemeinheit entziehen,
wandelt man in dieser Wohngegend wie
in einem Freilichtmuseum.
Das Wohnhaus von Hattie Mina Reid
Hicky hat vielen architektonisch verwandten
Villen im Süden der Vereinigten
Staaten voraus, daß es "antebellum" ist.
Unter Vorkriegszeit verstehen Südstaatler
wie selbstverständlich jene Jahre, bevor
die Yankees kamen, deren übelster
Vertreter nach den Überlieferungen der
Georgianer Sherman gewesen sein muß.
William Tecumseh Sherman, General wie
der allseits verehrte Robert E. Lee - keine
Stadt ohne Lee-Street -, aber eben
Befehlshaber auf der "falschen" Seite, ein
Mann, der im Krieg der Nordstaaten
gegen die Sklavenhalter aus dem Süden
im November und Dezember 1864 nicht
nur die Truppen der Konföderierten zusammendrosch,
sondern in seinem
Marsch von Atlanta an die georgianische
Atlantikküste nach Savannah auch jedes
Dorf anzündete, das auf seinem Weg lag.
Madison aber verschonte er weitgehend,
weshalb Hattie Mina Reid Hicky heute in
einem Antebellum-Haus leben kann.
Gepflegte Gebäude aus der Zeit vor
oder nach dem Bürgerkrieg finden sich
zuhauf in Orten wie Madison und
Washington, Macon und Milledgeville, im
Osten und Südosten Atlantas gelegen
und von dort mit dem Auto in ein bis
zwei Stunden erreichbar. Auf der Fahrt
durch die Gebiete Georgias, die die staatliche
Fremdenverkehrsförderung "Classic
South" und "Historic Heartland" nennt,
ist der Mensch geneigt, die Idylle mit Klischees
auszuschmücken. Unwillkürlich
puzzelt der Kopf sich seine Südstaaten-
Puppenstube zusammen und besetzt zum
Beispiel die leere Terrasse eines vornehmen
Landsitzes mit Frauen in bonbonfarbenen
Reifröcken, die weiße Seidenschleifen
im langen, schwarzen Haar tragen.
Und ein Onkel Tom mit grauen
Schläfen serviert Tee aus der Silberkanne.
Ja, so muß es gewesen sein in der "guten
alten Zeit". Wie selbstverständlich gesellt
sich das Wörtchen "gut" zur "alten
Zeit". Wie von selbst gerät eine kurze
Tour durch die Ebenen und sanften Hügel
des mittleren Georgia, auf denen
längst Weide und Wald das "weiße Gold",
die Baumwolle, verdrängt haben, zu
einem nostalgischen Ausflug. Und wer
immer nur zwischen den erstaunlich gut
erhaltenen Villen schlendert, die in
Washington zum Beispiel ein ganzes Ensemble
bilden, ist versucht, dies für die
durchschnittliche Wohnqualität der Südstaatler
des vergangenen Jahrhunderts
zu halten. Die Erinnerung an die Unterdrückten,
an die schwarzen Sklaven, an
die "böse alte Zeit" mithin, scheint dagegen
nicht opportun zu sein. Auf Callaway
Plantation zum Beispiel, eine ehemalige
Baumwollplantage außerhalb Washingtons,
die nurmehr zum Zwecke der Anschauung
auf Sparflamme bewirtschaftet
wird, hat die Kommune neben den Wohngebäuden
der Herrschaften auch Taubenschlag
und Räucherkammer restaurieren
lassen, doch Nachbildungen der Hütten,
in denen die bis zu 50 Sklaven auf Callaway
hausten, sind (jetzt) erst in Arbeit.
Die Imagepfleger wuchern lieber mit
den Pfunden, die ihnen Margaret Mitchell
hinterlassen hat: "Vom Winde verweht"
spielt nämlich in und um Atlanta.
Der Film zum Buch ist bekannter als
Mitchells Werk, und also wollen und sollen
die heutigen Doubles denn auch nicht
einer imaginären Scarlett O'Hara ähneln,
sondern der ehedem leibhaftigen Vivien
Leigh. Ein Banause, wie der Schreiber
dieser Zeilen, dem "Vom Winde verweht"
weder in gedruckter noch in gedrehter
Form vor die Augen gekommen ist, lernt
in Georgia schnell, daß Tara nicht das
Verpackungsgewicht, sondern das Heim
der Hauptfigur ist, daß die Liebelei von
Scarlett O'Hara und Rhett Butler in weiten
Kreisen Sehnsüchten Entsprechung
sein muß.
Scarlett im Hier und Jetzt zu sein ist
hinwiederum bloß ein Model-Job wie jeder
andere. Miss Melly Meadows blinzelt,
einem wachgeküßten Schneewittchen
gleich, in das von Blitzlichtern zerrissene
Halbdunkel im historischen Museum Atlantas
und verteilt nach einigen herzigen
Posen Visitenkarten. Anderntags
schmückt sie in der Stadt Macon die Eröffnungsfeier
des Kirschblüten-Festes.
Immerhin hat die Studentin und "offizielle
Clayton County Miss Scarlett" aber
auch schon in Japan für Coca-Cola - Atlanta
ist die Geburtsstadt der braunen
Brause - die O'Hara gemimt und hofft
sehr darauf, auch mal im Fernsehen jene
southern belle spielen zu dürfen, die ihr
zur zweiten Natur geworden ist.
   Der Stadt, in der Melly Meadows ans
Melodram von Margaret Mitchell erinnert,
geht das Südstaaten-Flair freilich
weitgehend ab, was den auf Prestige bedachten
Bewohnern durchaus gelegen
kommt. Trotz des unübersehbaren wirtschaftlichen
Booms nämlich gilt die
Hauptstadt Georgias vielen Amerikanern
an Ost- und Westküste nach wie vor als
Provinz, als deren Abkömmlinge sich die
Bewohner schon durch den schwerfällig-singenden
 Tonfall des  Südens verraten.
J.w.d, historisch betrachtet im wahrsten
Sinne der Abkürzung: Die Western-
und Atlantic-Eisenbahn ließ man 1837 an
einem Platz enden, den man Terminus
nannte. Später wurde der Name in Atlanta
geändert.
   Diejenigen, die nach Anerkennung ihrer
Heimatstadt als Metropole lechzen,
verkaufen ihre Kommune als jung (Altersdurchschnitt
35 Jahre), weltoffen (78
Prozent der Einwohner sind nicht von
hier), ökonomisch potent (laut einer Umfrage
des Wirtschaftsmagazins "Forbes"
ist Atlanta der beste Busineß-Platz in den
Staaten) und sportlich. Die Stadt hat die
Olympischen Sommerspiele von 1996 ergattert,
und wenn die Organisatoren in
großzügiger Auslegung der Geographie
von den "ersten Spielen an der Ostküste"
reden, dann nur, damit den bis dato olympialosen
Schnöseln in New York,
Washington D.C. und Boston die Ohren
klingen.
   Auf der zwölfspurigen Interstate 75
rollt der Besucher vom Hartsfield International
Airport mitten in die Stadt hinein,
die strenggenommen bloß 400 000
Einwohner zählt, wohingegen der gesamte
Ballungsraum siebenmal so groß
ist. Die "75" kreuzt die "20" und markiert
damit die ungefähre Grenze zwischen
Weißen und Schwarzen in der Stadt; die
Afro-Amerikaner wohnen im Süden, die
Euro-Amerikaner im Norden.
   Die Regierenden von Atlanta rühmen
die tolerante Atmosphäre und zitieren zu
diesem Behufe unablässig den Satz "too
busy to hate" (zu geschäftig, um zu hassen)
des ehemaligen Bürgermeisters William
B. Hartsfield, der 1959 damit eine
Art Motto für das urbane Leben geschaffen
zu haben glaubte. "Wir haben mehr
Integration als jede andere Stadt in den
USA", sagt auch Coretta Scott King. Und
doch brach auch in Atlanta das (scheinbare?)
Miteinander zeitweise zusammen,
nachdem eine weiße Jury die Polizisten
freigesprochen hatte, die einen Schwarzen
in Los Angeles auf offener Straße zusammengeschlagen
hatten.
   Der Mann von Coretta Scott King, Martin
Luther, kam in Atlanta auf die Welt
und wurde hier beerdigt. Sein Grab, die
Ebenezer-Kirche, das APEX (Museum
der afro-amerikanischen Kultur) und das
"Zentrum für gewaltlosen gesellschaftlichen
Wandel" sind Sammelpunkt und
Symbol der US-Bürgerrechtsbewegung.
Kings Grab liegt an der Auburn Avenue
und gehört zu den Sehenswürdigkeiten,
mit denen offiziell geworben wird. Bis
zum touristischen Herzen sind es von
hier aus nur ein knappes Dutzend Blocks,
bis zum Coca-Cola-Museum, einer Memorabilia-Galerie
für Freunde der femininen
Flaschenform und des verschlungenen
Schriftzuges, bis zu Underground
Atlanta, einem Amusement-Areal aus 250
Kneipen und Läden, das teilweise im Keller
der Stadt liegt. Unweit von hier beginnt
Auburn Avenue. Nach zwei, drei
Seitenstraßen wird die Welt eine andere:
Die Kneipe heißt "Ebony Lounge", der
Plattenladen "Ancestors Records", die
Kirche "African Methodist Church". Auburn
Avenue führt in die Wohngebiete
der Schwarzen. Mit der Entfernung vom
Zentrum rückt das Elend näher; selbst in
der Auburn Avenue ist der Wandel spürbar.
Von den Häuserzeilen ist kaum mehr
abzulesen, daß dieses Viertel zwischen
den 20er und 50er Jahren als Beweis für
die Durchlässigkeit von Einkommensgrenzen
galt, daß in "Sweet Auburn" reiche
Afro-Amerikaner residierten.
   An den Straßenecken stehen Männer
mit mutlosen Gesichtern; sie können die
stählernen und gläsernen Zeugnisse des
ökonomischen Wachstums in den Himmel
ragen sehen. Unter den Fittichen
schwarzer Bürgermeister - auf Maynard
Jackson folgte Andrew Young, der wiederum
vom heute noch amtierenden
Jackson abgelöst wurde - schoben vornehmlich
weiße Unternehmer Atlanta in
den Tabellen der Wirtschaftswelt der
Vereinigten Staaten auf Spitzenränge.
   Die Peachtree Street, eine von 32 Straßen
in Atlanta mit dem Pfirsich im Namen,
verbindet die Viertel, die den Boom
symbolisieren. Downtown, geprägt von
den Hotel- und Bürobauten des Architekten
John Portmann; midtown, früher bevorzugte
Wohnlage für Hippies und andere
Abweichler, heute vom Establishment
erobert, und schließlich Buckhead, "Beverly
Hills des Südens" genannt, in dem
die Schönen und die Reichen und die
schönen Reichen jeder Hautfarbe speisen,
Einkäufe tätigen und nächtigen, der
Stadtteil, in dem Touristen unweigerlich
landen, weil hier viele Hotels stehen und
Lenox Square das am häufigsten empfohlene
Shoppingzentrum ist.
   Während zu ebener Erde in den Geschäftsgegenden
die gleiche Gesichtslosigkeit
wie in vergleichbaren Ballungszentren
herrscht und die Türme in den
Bürodistrikten architektonische Eigenarten
erst auf dem Weg zum Himmel offenbaren,
besinnt sich die Prominenz in ihrer
Wohnsphäre aufs Landsmannschaftliche.
Die Pracht der nördlichen Vororte allerdings
ist insofern eine weitgehend nur
vorgetäuschte, als viele der Villen dem
Südstaaten-Stil des 19. Jahrhunderts lediglich
nachempfunden sind. Atlanta
kann alte Quartiere nicht vorweisen, da
zweimal in der Geschichte weite Flächen
der Kommune in Flammen aufgingen;
das Feuer von 1917 war sozusagen normal,
das von 1864 hat, wie könnte es
anders sein, Sherman gelegt.
   Dem Yankee-General sind, eher in den
noch konservativer geprägten Landkreisen
als in der Hauptstadt, viele Menschen
in einer Weise gram, als hätten sie
selbst unter seiner Herrschaft gelitten.
Gerade mal eine Straße trägt den Namen
desjenigen, dem Atlanta den Zugang zur
Moderne verdankt. Statt dessen erfreut
sich Robert E. Lee, der versuchte, die Abschaffung
der Sklaverei aufzuhalten, hoher
Wertschätzung. Mehr als ein Dutzend
Straßen sind ihm in Atlanta gewidmet,
eine heißt gar Robert E. Lee Boulevard.
Sie führt durch den Stone Mountain
Park, dem knapp 25 Kilometer entfernten
Naherholungsgebiet der Hauptstadt, das
seinen Namen dem größten freiliegenden
Granitfelsen der Welt verdankt. Aus diesem
riesigen Monolithen nun haben mehrere
Steinmetz-Generationen drei bekannte
Südstaaten-Verlierer herausgemeißelt:
Jefferson Davis, Thomas "Stonewall"
Jackson und Robert E. Lee. Und
über den künstlichen See schaufelt sich
ein Raddampfer namens "Scarlett
O'Hara".
   Doch das Denkmal der bekannten Soldaten
ist kein Wallfahrtsort, die Attraktion
des Sommers ist eine elektronische.
Wenn es Abend wird, lecken Laserstrahlen
über den Steinkloß. Atlanta ist
schließlich eine moderne Stadt.
Tischtennis-Oberliga Südwest: Je zwei Klubs aus dem Main-Kinzig- und Wetterau-Kreis
Stockheims hinteres Paarkreuz zu schwach
In Zukunft soll der Blick weiter nach oben gerichtet werden / Steinheimer Umstellungen
Der TSV 1888 Stockheim ist in der
Endabrechnung nicht nur am Meister
TTC Lampertheim (38:2-Punkte), sondern
auch an der zweiten Mannschaft
der Frankfurter TG (33:7) gescheitert.
31:9-Zähler schlugen beim Team aus
dem Glauburger Ortsteil zu Buche. Im
Vergleich mit ihrem Büdinger Kreisrivalen
TTC Höchst/Nidder (14:26) übernahm
die Mannschaft um die überragenden
Einzelspieler Jürgen Heckwolf
und Roland Tedjasukmana (beide
31:7-Siege, Bewertungsfaktor 7,34) jedoch
eindeutig die Führungsrolle. Auf
einem achtbaren vierten Rang landete
der TFC Steinheim (26:14). Mit dem
TTC Lampertheim (Regionalliga Südwest)
sowie den Absteigern VfL
Höhr-Grenzhausen und TSG Drais
verabschieden sich drei Klubs aus der
vierthöchsten Spielklasse. Einer der
Neulinge ist TTC Salmünster, der sich
durch den besseren direkten Vergleich
gegenüber der punktgleichen
KSG Dortelweil durchsetzte. Damit
gehören dem Zehner-Klassement
92/93 jeweils zwei Main-Kinzig- und
zwei Wetterau-Kreisvereine an.
Beim TSV Stockheim soll auch im
nächsten Jahr der Blick nach oben gerichtet
werden. Woran scheiterte das
Team in dieser Runde? Eindeutig an
dem zu schwach besetzten hinteren
Paarkreuz. Die sechste Position bescherte
durch die lange Verletzung
von Michael Koch (3:6-Siege) oftmals
einen Einbruch. Zumindest in den entscheidenden
Spielen, denn die
Jung-Talente Markus Tremmel (3:5)
und vor allem Markus Rüb (3:11) waren
überfordert. Und Routinier Uli
Duda (14:14) kam über eine ausgeglichene
Bilanz an Tisch fünf nicht hinaus.
Auch Spielertrainer Thaddäus
Tedjasukmana mußte auf Position
vier mit 15:17-Siegen mehr Federn lassen
als dem Senioren-Weltklassespieler
lieb war. Neben den Spitzenspielern
Heckwolf und Roland Tedjasukmana
überzeugte Michael Rosonsky
mit 25:7-Siegen an Tisch drei.
Diese Leistungsdiskrepanzen setzten
sich in den Doppelbesetzungen
fort: Heckwolf/Roland Tedjasukmana
fegten mit 23:2-Siegen fast alle Gegner
aus der Halle, Rosonsky/ Thaddäus
Tedjasukmana (15:5) zeigten ebenfalls
beachtliche Leistungen. Dann folgten
bereits Minussalden. Die Stockheimer
wurden in der Einzelwertung nur
noch von Tomas Janasek (TTC Lampertheim/34:5/7,85)
übertroffen. Dietmar
Kelkel (Steinheim) war mit 27:12-
Siegen sechstbester Spieler der Oberliga,
Jürgen Schima (TTC Höchst/Nidder)
wurde mit 25:13-Siegen Achter.
Auch in der Doppel-Wertung stellte
der Meister mit Janasek/Stippich
(23:1) das beste Pärchen, Kelkel/Gross
(Steinheim/24:2) sowie Heckwolf/R.
Tedjasukmana (23:2) folgten.
Beim TFC Steinheim mußte nach
der Vorrunde erheblich umgestellt
werden. Der schwache Uli Gross (9:11-
Siege) mußte von Tisch zwei an vier
zurück. Mit einer Steigerung in der
Rückrunde (15:5-Siege) verbesserte
sich Dietmar Kelkel auf 27:12 (Wertung
6,23). Der nur sporadisch eingesetzte
ungarische Ex-Nationalspieler
Ödin Kocsis (9:1/5,40) und nach seiner
Rückstufung auch Uli Gross (15:3-
Rückrundensiege führten zur Gesamtquote
von 24:; 14/4,50) sowie Oliver
Bohländer an Tisch sechs (15:10/2,40)
erzielten eine positive Bilanz.
In der Mitte wandelte sich Elmar
Wieland nach einem Minussaldo von
5:14 in der ersten Halbserie auf 13:4 in
der Rückrunde. Christof Michel (13:19)
und Frank Bohländer (7:16) hielten
nicht ganz mit. Neben dem überragenden
Doppel Kelkel/Gross (24:2) gelang
den Zwillingen Oliver und Frank Bohländer
(8:8) eine zufriedenstellende Bilanz.
Elmar Wieland wird den TFC wieder
Richtung TTC Heusenstamm
(Regionalliga) verlassen. Dafür wurde
bereits in Oliver Schaub (TG Lämmerspiel)
adäquater Ersatz gefunden.
Beim TTC Höchst/Nidder tischte
Reinhold Kessel in der Vorrunde an
Brett drei mit 14:4-Siegen auf und
spielte in der zweiten Serie an Position
eins. Dort brachte er es auf 11:9-
Siege und mußte mit 25:13-Siegen
(Wertung 4,81) unterm Strich Jürgen
Schima (25:15 im ersten Paarkreuz
5,62) den Vortritt lassen. Das übrige
Quartett rutschte stark in die rote
Zahlen - Karl-Heinz Sommer: 14:22-
Siege (4:16 an Tisch zwei, 10:6 auf Position
drei), Frank Liedtke (12:20),
Harry Phieler (11:18) und Bernd Liedtke
(10:18) sorgten dennoch dafür, daß
das Ziel Klassenerhalt sicher realisiert
werden konnte. Höhere Ansprüche
gibt es im 1300-Seelen-Ort derzeit
nicht.
In Kefenrods ehemaliger Dorfschule hat Willi Sinner ein Heimatmuseum mit mehreren hundert Ausstellungsstücken eingerichtet
Bestickte
Hosenträger
für sonntags
Nur wenig Interesse
Von Klaus Nissen
KEFENROD. Als Willi Sinner ein kleiner
Bub war, mußte er dem Vater und
dem Opa früh morgens vor der Schule
das Frühstück aufs Feld bringen. Wenn
die beiden dort ihr Brot anschnitten,
schnappte er sich einen großen Holzkrug
und füllte ihn am Bach mit Wasser. Der
Krug war innen verharzt. "Das hat wunderbar
kühl gehalten", erinnert sich der
68jährige heute. Den Krug besitzt er noch
immer. Er steht jetzt unscheinbar im Kefenröder
Heimatmuseum, gegenüber der
Kirche, neben dem Rathaus.
Das alte Schulhaus ist voller Gebrauchsgegenstände
aus dem Alltag der
armen Dörfler von Kefenrod. Dieser Alltag
hat sich inzwischen so stark verändert,
daß junge Leute kaum noch wissen,
wofür so manches Utensil benutzt wurde.
Welchen Sinn hat beispielsweise ein
Holzbrett mit einem Pelz aus spitzen Nägeln?
Willi Sinner könnte es genau erklären.
Wenn nur jemand ins Museum käme
und ihm zuhörte.
Vor 14 Jahren hat der gelernte Bäcker
den Museumsfundus mit einigen Freunden
aufgebaut. Er fragte in jedem Haushalt
nach alten Sachen. Manchmal mußte
er lange antechambrieren, bis jemand
Dickwurz für den Kaffee
beispielsweise sein blau-weißes Gewürzregal
aus Porzellan freigab. Der Besitzer
hatte darin Schrauben verwahrt. Willi
Sinner zimmerte ihm Ersatz.
Seit 1978 kamen mehrere hundert Exponate
zusammen. Dazu gehört ein großer
Topf, der rechts neben dem Eingang
auf einem Herd steht. "Darin wurden
Dickwurz-Würfel gebraten", sagt Willi
Sinner. "Als Zichorien-Ersatz". Die geröstete
Dickwurz wurde mit kochendem
Wasser übergossen. Das trank man als
Ersatzkaffee. Direkt daneben hängt ein
dicker Kessel von der Decke. Der wurde
vor dem Ersten Weltkrieg in eine Wandöffnung
zwischen Küche und Flur gestellt.
Er enthielt warmes Wasser, das die
Bauern den erhitzt vom Acker heimkehrenden
Kühen zu trinken gaben. Nur wenige
Bauern in Kefenrod konnten sich
damals Pferde zum Pflügen und Eggen
leisten. So ist auch verständlich, daß eine
ganze Menge Jochhölzer für Ackerkühe
an der Wand des Heimatmuseums hängen.
Was hat es mit den hohen, grauen
Töpfen aus Steinauer Ton auf sich? Sie
enthielten Leinöl. "Wenn ein Kalb kam",
erzählt Willi Sinner, "wurde beigegriffen,
und der Bauer ölte sich die Hände ein,
damit er der Kuh beim Kalben helfen
konnte."
Im linken Museumsraum - wo bis
1938 die vierte bis achte Dorfschulklasse
gemeinsam unterrichtet wurde - hat
Willi Sinner eine Sammlung von 20 Kaffeekannen
aus Emaille aufs Regal gestellt.
Darunter stehen Butterfässer, in
denen man durch Auf- und Niederstampfen
mit dem Kolben den Milchrahm zu
Butter machte. Einige Fässer sind aus
Ton mit provisorischen Holzdeckeln.
Denn die Nationalsozialisten konfiszierten
während des Krieges alle hölzernen
Butterfässer, damit die Bauern keine
Milch für sich zurückbehielten. Also bastelten
sie provisorische Butterstampfer
für den Eigenbedarf.
Nebenan verwahrt der Museums-Vater
ein paar urtümliche Thermoskannen. Es
sind Emailleflaschen, die mit Zeitungspapier
umhüllt und einem alten Wollstrumpf
überzogen wurden. Daraus genehmigten
sich die Altvorderen ihren
heißen Ersatzkaffee, wenn sie winters im
Markwald Holz machten. Seit 1813 hatten
die Kefenröder das Recht, Holz zu schlagen.
Das schon erwähnte Nagelbrett diente
dazu, Flachs zu streichen. Mit den ebenfalls
ausgestellten Schwingstöcken wurden
die Stengel gebrochen. Aus dem
Flachs webten die Kefenröder Linnen,
das sie - um teure Baumwolle zu sparen
- an die Unterseite ihrer rotkarierten
Federdecken nähten. Andere Textilien
fertigte man aus Schafswolle. Etwa die
weißblau abgesetzten Kniestrümpfe, die
den Kefenrödern den Spitznamen "Keferärer
Bloustrimp" einbrachten. Um die
Wolle herzustellen, mußte ein Spezialist
im Winter die abgeschorenen Schafshaare
kämmen. Bevor der Wollkämmer kam,
rammten die Bauern einen Balken zwischen
Holzdiele und Stubendecke und befestigten
daran waagerecht einen Eisenkamm.
Vor dem Durchziehen ölte man
die Haare ein und erhitzte sie über heißen
Kohlen.
Der Flachs und die gekämmte Wolle
wurden in den legendären Spinnstuben
zu Fäden verarbeitet. Das war Aufgabe
von jeweils zwei Jahrgängen der weiblichen
und männlichen Dorfjugend. Willi
Sinner hat den Heiratsmarkt in den kleinen
Spinnstuben bis Silvester 1946 noch
miterlebt. "Da wurde auch das gemacht,
was verboten war", deutet er diplomatisch
an. Es kam schon mal vor, daß das
Licht erlosch. Und wenn man sich vom
Flirten erholen wollte, wurde gemeinsam
Quellfleisch, Bauchlappen und Brei mit
Kraut verspeist. "Es war eine schöne
Zeit", schwärmt der spätere Post-Oberschaffner
und Museumsgründer.
Wenn ein Spinnstuben-Jahrgang unter
der Haube war, beschäftigte man sich
abends im fernsehlosen Kefenrod mit
Sticken und Basteln. Die Männer fertigten
aus Zigarrenkisten kleine Zierschränkchen
mit verschnörkelter Vorderfront.
Darin wurde beispielsweise der
Wecker verwahrt. Die Frauen stellten vor
dem Schlafengehen bunt bestickte Hosenträger
her. Sie hatten keinen Gummizug
und wurden deshalb nur sonntags getragen,
wenn die Männer sich nicht so oft
bücken mußten.
Wo einst die Erstkläßler saßen, hat Willi
Sinner eine alte Schuhmacher-Werkstatt
installiert. Dort liegt noch ein Paar
der typischen hohen Schnürstiefel mit
genagelter Sohle. Sie gehörten einem
17jährigen Mädchen, das sich vor vierzig
Jahren (aus Liebeskummer?) umgebracht
hat. Grundsätzlich besaßen Mann und
Frau je nur ein paar Stiefel. Die wurden
Sammler mit Sorgen
samstags abends gewaschen und sonntags
eingeschmiert.
Noch viel mehr ist in diesem Museum
zu sehen. Etwa die riesigen Teigschüsseln
aus Marjoss, eine selbstgebastelteTabak-Guillotine
zum Schneiden des hier
angebauten "Knasters", ein Foto vom großen
Herbstmanöver 1936, als Hitler das
heutige Feuerwehrhaus nebenan als
"Braunes Haus" einweihte. Wenige Jahre
später wurde es zum Lazarett. Sinner hat
aus dieser Zeit noch eine Tafel mit den
Namen der Verwundeten. "So ändern
sich die Zeiten", sagt er.
An den Zeugnissen der Vergangenheit
besteht im heutigen Kefenrod wenig Interesse.
Willi Sinner hat sie oft mit knapper
Mühe vor dem Sperrmüll oder vor
gierigen Antiquitäten-Händlern gerettet.
Die lange, in massive Eiche geschnitzte
Namensliste der Kriegstoten wäre wohl
weggeworfen worden, empört sich der
Sammler, wenn er sie nicht in seinen Mu-
Prachtstück als Leihgabe
seumsflur gehängt hätte. Sie sollte auch
von dort entfernt werden - aber WilliSinner
machte da nicht mit. Er ist ein
wenig verbittert. Die Gemeinde stellte
ihm zwar das alte Schulhaus zur Verfügung
- sonst aber keine müde Mark.
Lange hatte er einen Schrank von 1830
als Prachtstück und Leihgabe in einem
Raum - doch dann kam der Erbe, holte
ihn fort und verkaufte ihn für 12 000
Mark an einen Händler. Sinner konnte
da nicht mitbieten. "Für Museen in
Frankfurt werden Millionen verpulvert",
ärgert er sich. "Ich bekam einmal vierhundert
Mark vom Kreis für eine Vitrine.
Und darum hab ich noch kämpfen müssen!"
Früher besuchten gelegentlich
Schulklassen das aufschlußreiche
Museum. "Die Kinder waren immer begeistert",
sagt Sinner. Doch jetzt gibt es
kaum mehr Interesse daran. Dabei könnte
Sinner noch so viel erzählen. Wer ihn
abends nach 19 Uhr unter 0 60 49 / 866
anruft, kann sich mit Sinner am Museum
verabreden. Reguläre Öffnungszeiten gibt
es - aus Mangel an Besuchern - schon
lange nicht mehr.  KLAUS NISSEN
Die Luftqualität hat sich deutlich verbessert
Erheblich verringertes Smog-Risiko / Ostdeutschland jedoch noch hoch belastet
Auf das "Smog-Gespenst" wartete
Deutschland in diesem Jahr bisher vergebens.
Meist tritt dieses Phänomen in den
kalten Wintermonaten auf, wenn zu den
Emissionsraten von Fahrzeugen und Industrie
noch die des Hausbrandes kommen.
Doch eine außergewöhnlich milde
Witterung verhinderte in der zurückliegenden
Wintersaison zumindest in den
alten Bundesländern die Auslösung von
Smog-Alarm. Gefährdet sind meist Ballungszentren,
Talkessel und große Industrieregionen.
Die Abkürzung aus den englischen
Wörtern "smoke" (Rauch) und "fog"
(Nebel) zu "Smog" beschreibt die Anhäufung
bestimmter Schadstoffe in der
Atemluft: im Winter sind dies Schwefeldioxid
(SO2), Stickstoffdioxid (NO2), Kohlenmonoxid
(CO) und Schwebstaub, im
Sommer spielt das aggressive Ozon (O3)
die Hauptrolle, ein Folgeprodukt aus
Stickoxiden, Kohlenwasserstoffen und
starker Sonneneinstrahlung.
Die tatsächlich emittierten Schadstoffmengen
in Deutschland zu bestimmen,
glückt nur über Umwege. Das Berliner
Umweltbundesamt (UBA) erhält für seine
Berechnung die Daten der Wirtschaft beispielsweise
über den gesamten Kraftstoffverbrauch
in Deutschland sowie von
der Bundesanstalt für Straßenwesen die
aktuellen Ergebnisse der Verkehrszählungen.
Daraus ergibt sich die Verkehrsleistung
als Maß für das Verkehrsaufkommen.
Unter Berücksichtigung typischer
Verbrauchswerte wird dann der
Emissionswert errechnet.
Für das Jahr 1989, so die neuesten Angaben
aus dem UBA, ergibt sich, daß der
Hauptemittent, wie auch in den Jahren
zuvor, der Straßenverkehr ist. Im Jahr
1989 war er bei NO2 zu 58,8 Prozent, bei
CO mit 70,7 Prozent und bei den flüchtigen
organischen Verbindungen mit 47,4
Prozent beteiligt. Am SO2 haben dagegen
zu 69,8 Prozent Industrieanlagen, Kraft-
und Fernheizwerke den größten Anteil.
Im Lauf der Jahre haben sich allerdings
die Emissions- und damit auch die Immissionsraten
deutlich verbessert. Daß es
im vergangenen Winter nur sehr selten
Smog-Alarm gegeben hat, sei aber vor
allem der ungewöhnlich günstigen Witterung
zuzuschreiben, wie der Deutsche
Wetterdienst betonte.
Üblicherweise sammelt sich bei einer
konstanten winterlichen Hochdruckwetterlage
in Bodennähe kalte Luft, über der
die absinkende, warme Luft des Hochs
auseinanderfließt - eine Umkehr der
sonst üblichen Temperaturverhältnisse in
der unteren Atmosphäre. Diese sogenannte
Temperatur-Inversion sorgt für
eine äußerst stabile, windarme Schichtung.
Während sich oberhalb der Inversionsschicht
alle Wolken auflösen, verstärkt
sich der Inversionseffekt selbst,
denn der Nebel verhindert die Sonneneinstrahlung,
und die Temperaturen sinken
weiter - manchmal noch begünstigt
durch die intensive Wärmeausstrahlung
einer Schneedecke.
Wie unter einem Topfdeckel bleiben
SO2, NO2, CO und Schwebstaub gefangen,
bilden selbst wieder Kondensationskerne
für weitere Nebeltröpfchen und
verstärken die Smog-Situation zusätzlich.
Nicht selten nimmt dieser Nebel den
Charakter starker Schwefelsäure an.
Smoggefährdet sind vor allem Talkessel
und Niederungen, wenn die umliegenden
Berge eine natürliche Barriere gegen den
Abtransport von Schadstoffen bilden. Die
hohen Schadstoffkonzentrationen können
besonders bei Menschen, die an
Atemwegs- oder Herz-Kreislauferkrankungen
leiden sowie bei älteren Leuten
und Kleinkindern zu erheblichen Beeinträchtigungen
führen.
Nach Untersuchungen von Ludwig
Ries und Rolf Sartorius vom Berliner
Umweltbundesamtes (UBA) war in der
alten Bundesrepublik Deutschland - wie
auch in den anderen westlichen Staaten
- Ende der fünfziger und Anfang der
sechziger Jahre die Belastung mit den
"klassischen Schadstoffen" SO2, CO und
Schwebstaub am höchsten. "Die Abnahme
der SO2-Konzentration war weniger
den Maßnahmen zur Luftreinhaltung als
der Umstellung des Hausbrandes von
Kohle auf Erdöl und später Gas zu verdanken",
so Ries. Erst später griffen
Maßnahmen wie die Verwendung von
schwefelarmem Heizöl, Entschwefelung
von Kraftwerken und der Bau hoher Kamine.
Seit der Großfeuerungsanlagen-
Verordnung und der novellierten "Technischen
Anleitung (TA) Luft" ist die mittlere
SO2-Konzentration in der Luft in Ballungsgebieten
auf Werte zwischen 20 und
50 Mikrogramm pro Kubikmeter zurückgegangen.
"Inzwischen haben die SO2-Emissionen
der westlichen Bundesländer so niedrige
Werte erreicht, daß sie alleine selbst bei
extrem austauscharmen Wetterlagen
praktisch nicht mehr zum Smog-Alarm
ausreichen", berichtet Sartorius, "es sei
denn, wir erhalten die Luftschadstoffe
per Ferntransport", schränkt er ein. So
geschehen im Winter 1985, als es selbst in
industriefernen Regionen des Harzes
und Fichtelgebirges zur Überschreitung
von Smog-Grenzwerten kam. In Nordhessen
erreichte das Tagesmittel von SO2 an
der Station Grebenau den Spitzenwert
von 1275 Mikrogramm pro Kubikmeter.
"Mit solchen Wetterlagen ist im Prinzip
jederzeit zu rechnen", warnt Ries.
Permanent kritisch war und ist die Situation
in den neuen Bundesländern. In
Leipzig, Halle oder Erfurt waren die Jahresmittelwerte
der SO2-Immissionen bis
vor kurzem mit etwa 200 Mikrogramm
pro Kubikmeter rund vier Mal so hoch
wie in Berlin, München oder im Ruhrgebiet.
Selbst industrieferne, ländliche Regionen
Ostdeutschlands hatten höhere
Schadstoffwerte als die Städte der alten
Bundesländer.
Im letzten Jahr wurden nach Schätzungen
des UBA die SO2-Emissionen der
neuen Länder bereits um etwa die Hälfte
gedrosselt; dies gelang durch die Stilllegung
großer Schadstoff-Emittenten wie
Industrieanlagen und Kraftwerke und
durch die Verwendung schwefelärmerer
Kohle für den Hausbrand. Dennoch mußte
das Sächsische Staatsministerium für
Umwelt und Landesentwicklung auch im
vergangenen Winter die Bevölkerung im
Raum Aue vor einer Luftverschmutzung
mit bis zu 1000 Mikrogramm pro Kubikmeter
SO2 warnen.
Inzwischen gelten in ganz Deutschland
einheitliche Smog-Warnpläne. In drei
Stufen wird die Bevölkerung gewarnt,
wenn der Deutsche Wetterdienst eine
austauscharme Wetterlage meldet. Nach
Überschreiten bestimmter Grenzwerte
kommt es in den ausgewiesenen Smog-
Bezirken zu Verkehrs- und Betriebsstillegungen.
Das UBA unterhält auch ein
Smog-Frühwarnsystem. Über eine Datex-
P-Leitung laufen die Meßwerte der alten
Länder in Berlin zusammen, und das
UBA verschickt dann bei Smog-Gefahr
die Immissionswerte aus ganz Deutschland
per Rasterkarte. Vor kurzem wurde
das System für die neuen Bundesländer
entscheidend verbessert. Zu der Datenübertragung
per Telefax kommen nun
auch die Meßwerte von sechs automatischen
Meßcontainern des UBA aus den
neuen Ländern, die die Zentrale in Berlin
über den Wettersatelliten Meteosat 6 erreichen.
MARTIN BOECKH
Nicht nur ein Tanz, sondern ein Gefühl
Langsam aber stetig findet der "Tango Argentino" auch in Frankfurt sein Publikum
FRANKFURT A. M. Mit gemessenen
Schritten bewegen sich die beiden Tänzer
über den Teppich. Der Ausdruck ihrer
Gesichter ist ernst, die Haltung aufrecht
und stolz. Dann und wann umschlingt die
Frau blitzschnell mit einem zierlichen
Ausfallschritt das Bein des Tanzpartners.
Provokation oder Begehrlichkeit? Melancholie
und Sehnsucht schwingen in der
Musik mit. Nach dem nächsten Wiegeschritt
löst sich die Tänzerin wieder von
ihrem "Gaucho", mit einem Ausdruck des
Bedauerns, aber mit bestimmter Geste.
"Tango ist mehr als ein Tanz, es ist ein
Gefühl", sagt Fabiana Jarma, TangoTanzlehrerin
aus Argentinien, die mit ihrem
Partner Wolfgang Tittmann in der
Nordweststadt eine Kostprobe des lateinamerikanischen
Klassikers präsentierte.
Das Ziel: mehr über das Gefühl, die Erotik
und die Geschichte des "Tango Argentino"
zu vermitteln. Dazu eingeladen hatte
das "Kultur-Buffet", eine gemeinsame
Veranstaltungsreihe von Stadtteilbücherei,
Volkshochschule und Katholischer
Familienbildungsstätte Nordweststadt.
In Berlin gebe es mittlerweile eine
richtige Tango-Szene, berichtete Lioba
Kunz, Leiterin der Katholischen Familienbildungsstätte.
Soweit sind die Frankfurter
noch nicht. Sie müssen den Tango
erst noch entdecken. "Eine Dienstleistungsmetropole
bietet vielleicht weniger
Raum für einen derartigen Tanz", vermutete
sie. Er wurde in einem anderen sozialen
Milieu geboren. Den faszinierenden
Ausdruck von Gefühlen haben die
Organisatoren zum Anlaß genommen,
einmal aus der Konzeption der Veranstaltungsreihe
auszubrechen, die sich bislang
mit Sprache und Lesen beschäftigte. Daß
es im wahrsten Sinn des Wortes ein "Kultur-Buffet"
wurde, dafür sorgten die
Frauen des "Reso-Projekts" der Justizvollzugsanstalt
Preungesheim III. Mit
selbstbereiteten Speisen luden sie zu
einer kulinarischen Reise in die Heimat
des Tango ein.
Während in Frankfurt um 1880 neue
Vorstädte emporschossen, entwickelte
sich im sozialen Elend der Vorstädte von
Buenos Aires und Montevideo der Tango,
berichtete Fabiana Jarma. Später, in den
"Goldenen 20ern", habe der Tanz die ganze
Welt bewegt. Berühmt-berüchtigt
machte ihn seine erotische Ausstrahlung.
Sie verlieh ihm von Anfang an den
Hauch des Verruchten. Lange galt er deshalb
als "sündhaft". Entstanden ist der
Tango in den Elendsvierteln der Einwanderer
aus Europa. Ihre Träume prägten
das Lebensgefühl in Buenos Aires. Prostitution
und die Mafia taten ein übriges.
In dieser Stimmung begannen Männer
auf den Straßen den Tango zu tanzen, um
Sehnsucht und Melancholie auszudrükken.
Einen wichtigen Beitrag dazu leistete
ein Deutscher: Heinrich Band. Er
machte das Akkordeon in Argentinien
populär. Als "Bandoneon" ging die
"Quetschkommode" in die Geschichte des
Tango ein. Für den neuen Tanz wurde sie
schnell unentbehrlich.
Bis zur Hochphase des Tango in den
20er Jahren gab es weder Noten noch
festgelegte Strukturen, sondern nur "den
Rhythmus der Gitarren und des Herzens".
In dem Maße, wie der Tango in
Europa salonfähig wurde, habe man ihn
seiner eindeutigen, von der aristokratischen
Gesellschaft als obszön empfundenen,
erotischen Momente beraubt.
Heute wird der Tango auch in Frankfurt
immer beliebter, und viele erlernen
ihn in Tanzschulen und Kursen. Etwa 200
Schüler gehen bei Fabiana Jarma "in die
Lehre". Regelmäßig bietet sie im Haus
der Jugend, Deutschherrnufer 12, Kurse
an. Weitere Einzelheiten können Interessierte
unter der Telefonnummer 77 80 55
erfragen. Auch Wolfgang Tittmann organisiert
Tango-Kurse: Termine können
unter 57 09 19 erfragt werden. *kan
Tips für Atlanta
BESTE REISEZEIT: Frühjahr, wenn
Obstbäume und Eichen, Azaleen, Kamelien
und Magnolien blühen, und Herbst.
Im Sommer ist es häufig feuchtheiß.
ANREISE: Nonstop-Linienflüge nach
Atlanta ab Frankfurt a. M. mit Lufthansa
und Delta. Ein Rückflugticket kostet 1599
Mark (Holiday-Tarif).
VERKEHRSMITTEL: In Atlanta fährt
es sich gut, schnell und billig (ein Dollar
pro Strecke) mit der S- und U-Bahn
MARTA, die auch den Flughafen mit der
Innenstadt und Buckhead verbindet.
UNTERKUNFT: In der Stadt, vor allem
aber auch auf dem Land sind bed &
breakfast-Häuser im Kommen (Preis pro
Zimmer ab 100 Mark). Oft schläft man in
wunderschönen Villen aus dem vergangenen
Jahrhundert, wie zum Beispiel im
"1810" in Thomson oder im "1842 Inn" in
Macon. Adressen gibt es über The Georgia
Department of Industry, Trade and
Tourism, P. O. Box 1776 Atlanta, GA 30301,
und Atlanta Convention and Visitors Bureau,
233 Peachtree Street Suite 2000, Atlanta
GA 30043.
ESSEN UND TRINKEN: Dicke Soßen
und ein süßlicher Einschlag bei den
Hauptgerichten zeichnen die regionale
Küche aus, die mehr Abwechslung bietet
als anderswo in den Vereinigten Staaten
üblich. Auf dem Frühstückstisch fehlt
Grits nur selten. Der körnige Maisbrei
schmeckt auch mit zerlassener Butter
nach fast nichts, wird aber jedem Fremden
schwärmerisch angedient.
AUSKUNFT: Fremdenverkehrsamt der
USA, Bethmannstraße 56, 6000 Frankfurt
a. M. 1, Tel.: 069 / 29 52 11.
Reiseredaktion: Ulla Schickling und
Herbert Fritz
"Gute Betreuung macht sich selbst überflüssig"
Erste Erfahrungen mit dem neuen Pflegschafts-Gesetz: Entmündigung ist seit diesem Jahr passé
"Am besten ist die Betreuung, wenn sie
sich selbst überflüssig macht", sagt Anna
K. (Name geändert). Sie ist eine der drei
Betreuerinnen im Sozialamt, die für Menschen
da sind, die ihr Leben nicht allein
oder mit Hilfe von Verwandten oder
Freunden regeln können. Früher wurden
sie entmündigt, unter Vormundschaft
oder Pflegschaft gestellt, nach Gesetzen,
die tief im 19. Jahrhundert verwurzelt
waren. Seit Januar 1992 ist die Entmündigung
passé. Jetzt gibt es die Betreuung,
gedacht als vorübergehende Hilfe statt
dauernder Entrechtung.
Gerade jetzt hat sich Anna K. einmal
überflüssig gemacht und will eine Betreuung
aufheben lassen. Früher war sie
22 Jahre Sozialarbeiterin in einem Bezirk
und konnte viele Probleme abfangen, die
sonst zu Betreuung führen können, die
gewöhnlich vom Krankenhaussozialdienst
oder der Sozialstation angeregt
wird. Und dann ist das Amtsgericht am
Zug. Der Richter bestellt nötige Gutachten
und einen ausführlichen "Sozialbericht"
bei jemandem, der Auskunft über
das Leben des Betroffenen geben kann,
bevor er sich selbst ein Bild macht und
festlegt, welche Hilfe nötig ist, und den
Betreuer bestimmt - möglichst mit dem
Betreuten.
Zu den häufigsten Aufgaben der Betreuerinnen
in der ehemaligen "Vormundschaftshilfe
für Erwachsene" in der
Berliner Straße gehören finanzielle,
bürokratische und Wohnungsprobleme.
Wenn jemand nicht mit Geld umgehen
kann und sich hoffnungslos verschuldet,
kann die Betreuerin zur "Finanzministerin"
werden, die Einnahmen und Ausgaben
des Betreuten verwaltet. Der
Betreute holt sich dann auf dem Amt regelmäßig
einen bestimmten Betrag für
sein Portemonnaie ab.
Für andere vermittelt Anna K. bei
Streitigkeiten mit Vermieter oder Mitbewohnern.
Dabei ist sie viel auf Achse,
auch auf Hausbesuchen bei den Betreuten
selbst, zu denen die Betreuer ein
möglichst vertrautes Verhältnis pflegen
sollen. Jede der Behörden-Betreuerinnen
hat rund 20 Menschen zu betreuen.
Für die gleichen Aufgaben müssen sie
aber auch ehrenamtliche Betreuerinnen
und Betreuer werben, schulen und bei
Bedarf laufend beraten. Hier gibt es noch
Anlaufschwierigkeiten, teils weil noch
Personal, teils weil Routine fehlt. Engen
Kontakt mit dem Gericht hat das Amt
schon lange, der Kontakt zu freien und
gemeinnützigen Organisationen für die
Betreuung muß erst noch aufgebaut werden.
Ehrenamtliche Betreuer können sich
außer an die Betreuungsstelle an eine
ganz Palette von Organisationen wenden,
von den Kirchen bis zum Institut für Sozialarbeit,
das seit Jahrzehnten Ehrenamtliche
gewinnt, vermittelt, schult und
in der Arbeit berät.
Zur Zeit sind das allein in der Betreuung
mehr als 50 Menschen aus allen
Alters- und Berufsgruppen. Wer sich hier
anbietet, muß in einem Gespräch zeigen,
daß er fähig und motiviert ist, die Verantwortung
zu übernehmen und eventuell
Fachwissen hat, etwa für Vermögensverwaltung
oder eine Geschäftsauflösung.
Betreuer und Betreuter müssen zusammenpassen
und sich mögen. Das ist auch
wichtig, wenn der Betreuer etwa dafür
zuständig ist, daß der Betreute regelmäßig
zum Arzt geht.
Aber ehrenamtliches Engagement,
wird im Institut beklagt, ist allgemein zu
matt. Das neue Recht sieht zwar Anreize
vor; aber wer nicht aus sozialer Verantwortung
und für ein "Vergelt's Gott"
einem überforderten alten Menschen,
einem Trinker oder einem Behinderten
beistehen mag, den werden auch die Pauschale
von jährlich 300 Mark plus Kostenerstattung
und Haftpflichtversicherung
kaum locken. caro
Hessens Museumsverband:
Oft fehlt es an
einem Konzept
700 000 Arbeitsstunden pro Jahr investieren
ehrenamtlich tätige Frauen
und Männer (wie etwa der Kefenröder
Willi Sinner) in 108 hessischen Museen.
Das entspricht 364 Planstellen,
teilte der Hessische Museumsverband
jüngst während einer Tagung in Büdingen
mit.
Die unbezahlten Museumsbetreiber
wenden durchschnittlich zehn Wochenstunden
für ihre Tätigkeit auf,
hieß es nach einer Verbandsumfrage.
Nur zwölf Prozent aller Leitungsfunktionen
würden von Frauen ausgefüllt.
Ebenso unbefriedigend sei die "Linie"
der meisten Regional-Museen.
Nur 54 Prozent von ihnen verfügten
über ein Museumskonzept. So ist nach
Ansicht der Museumsfachleute erklärbar,
daß die Betreiber auch in Zeiten
sinkender staatlicher Zuschüsse zu
wenig ans eigene Geldverdienen denken.
Die Einrichtung von Kursen oder
Restaurants in den Museen werde
vernachlässigt.
Derzeit werden die Museen zu 54
Prozent von den Kommunen bezahlt,
zu 40 Prozent vom Land, zu zwei Prozent
von den Landkreisen und zu drei
Prozent aus Spenden. 17 Prozent der
regionalen Museen haben laut Verband
eine unsichere Finanzlage.  nes
Es muß nicht immer Süßes sein
Gesundheitsberaterin Heidi Schoennagel gibt Ernährungstips
WETTERAUKREIS. "Ich bin keine
Wunderheilerin, sondern will in erster
Linie Menschen beibringen, daß sie eigenverantwortlich
ihre Gesundheit in
die Hand nehmen müssen." Heidi
Schoennagel sitzt bei einer Tasse Kaffee
in ihrer Praxis, ein gemütlich eingerichtetes
Zimmer, das keinen Gedanken
an einen steifen Arztbesuch aufkommen
läßt. Sie ist die erste Gesundheitsberaterin
mit eigener Praxis in der Wetterau.
Die anderen zwölf Zunftgenossen
aus der Region beraten in privatem
Kreis oder geben Volkshochschulkurse,
wie Heidi Schoennagel früher. Vor zehn
Jahren hat sie angefangen, sich autodidaktisch
über Ernährung und Gesundheit
zu informieren. Durch private Kontakte
kam der Anstoß, sich 1989 zur Gesundheitsberaterin
ausbilden zu lassen.
"Das Interesse der Bevölkerung an
gesunder Ernährung wächst, nur brauchen
die meisten erst eine ernsthafte
Erkrankung, um wirklich Konsequenzen
in ihrer Lebensführung zu ziehen",
beschreibt Heidi Schoennagel die Männer
und Frauen, die den Weg zu ihr finden.
Die Anliegen der Patienten reichen
vom Erstellen von Diätplänen bei
Krankheiten bis zu Hilferufen, wenn
die Schulmedizin keine Hoffnung mehr
gibt. So suchte eine Frau Heidi Schoennagel
auf, die 25 Jahre lang Abführmittel
eingenommen hatte. Ärzte hatten
ihr bescheinigt, daß ihr Darm zerstört
sei und ihre Verdauung ohne Pillen
nicht mehr funktionieren würde. Eine
radikale Essensumstellung und die
strikte Einhaltung des von der Gesundheitsberaterin
erstellten Plans zeigten
nach wenigen Tagen Erfolg.
Zur Gesundheitsberatung gehören
neben Aufklärung über Vollwerternährung
auch Informationen über Lebensführung
und Umweltschutz. Yoga und
Entspannungstraining sowie "Touch for
Health", eine spezielle Muskelstimulierung,
werden ebenfalls angeboten. Gesundheitsberatung
sei aber keine Alternative
zum Arztbesuch, sondern sollte
als parallele Vorsorge und Ergänzung
verstanden werden. "Gesundheit ist
nicht nur das Ausbleiben von Krankheit,
und Krankheit auch nicht nur ein
Störfaktor, sondern ein Signal, daß die
Lebensführung geändert werden muß."
Wie eng Gesundheit, Ernährung und
Bewegung zusammenhängen, sei den
meisten Menschen nicht klar. Am eigenen
Körper hat Heidi Schoennagel die
Lebensumstellung zu spüren bekommen.
Ihre Rückenschmerzen, die sie
noch vor 15 Jahren geplagt hatten, sind
verschwunden.
Zwei Dinge behandelt die Gesundheitsberaterin
nicht, auch wenn viele
das annehmen könnten. Wer mit dem
Rauchen aufhören will, ist bei ihr
falsch. Zigaretten seien wie Alkohol
eine Droge, und die Behandlung dieser
Süchte sei nicht ihr Gebiet. Auch wer
Abspecken möchte, wird von Heidi
Schoennagel nicht einfach ein Diät-Programm
bekommen. "Wer Diät ißt, wird
krank. Es gibt keine Diät, die ein ganzes
Leben lang durchgehalten werden
könnte. Überhaupt bedeuten die Schönheitsideale
der Werbung nicht, daß ein
solches Gewicht für den Körper gesund
ist. Durch die Vollwerternährung ergibt
sich automatisch das gesunde Idealgewicht."
