Trondhjemsveien er kanske Landets længste Hovedvei.  Bred og støvet
strækker den sig gjennem Østre Aker, hvor Trafiken er stor og
eiendommelig.  Der besørger Stenkjørerne med de skindmagre Heste og
tunge Læs den tyngste Trafik.  De er Veiens Herskere, og for dem maa
al anden Trafik vige.

Saa er der de støle Hallændinger med bærede potetkasser paa Vognen, --
sendrægtigt seilende nedover mod Byen med halvsovende Kjørekarle paa
Vognen.  Naar de kommet tilbage med Tomvognene, er det andet til
Karer.  Skrigende og hujende kjører de i Galop hjemover, medens de
selv dingler at og fram i Vognen under Rusens Virkninger.  De er da
ikke de bedste Folk at komme i Veien for.
Jeg skal banke deg
Ved Vintertid kommer de -- ialfald i min Barndom var det Tilfældet, --
i lange Rækker til Byen med Brændevin.  Tungt læssede var Slæderne med
store blaa Brændevinstønder, og der kunde ofte være optil 20 -- 30
Kjørere i Flokken, Naar disse som en Aasgaardsrei kjørte hjem igjen,
var det bedst at holde sig afveien.

Nu er kanske denne Trafik ophørt.  Bønderne opigjennem Aker havde i
det hele lidet tilovers for Hallændinger.  De fik forskjellige
Kjælenavne som «Tjuvehallænding», «Sauetjuv» eller «Sauehallænding».

Saa er det Sandkjørerne, -- en Trafik, der er kommen til i de senere
Aar.  Naar de med sine tungt lastede Vogne i skarpt Trav kommer
ansættende nedover mod Byen, er det ogsaa bedst at komme undaf itide.

Men indimellem alle disse kommer kanske en Nitedøl, Skedsmosogning
eller Gjerdrumsogning med sit Færdeslæs.  Stilfærdig pusler han
nedover mod Byen tronende høit paa Færdeslæssets mangfoldige Indhold.
Han har ogsaa gjerne fuldlaslet Vogn, naar han kommer tilbage igjen,
-- med Kjørekarlen sovende ovenpaa.

Akersbønderne derimod har finere Kjøregreier.  Det er Gigger,
Kurvtriller etc., og i anstændigt Trav holder de Hesten med sin lange
Kuskesvøbe.  Og langsefter Veikanten gaar en enlig Tigger med sin Pose
paa Ryg.  Han er en Sving indom hver Gaard og naar han mod Kveld
kommer nedover mod Byen igjen, er ofte Posen ganske tung.

Oppe ved Kalbakken begynder Hvilestederne.  De ligger talrigt langs
Veien, Grorudhaugen, Rommibakken, Bondkalengen og hvad de alle heder.
Mange af disse er ældgamle Hvilesteder og har en bestemt Kundekreds.

Her mødes Færdesmænd, Hallændinger og Tiggere.  Paa haarde Træbænke
rundt Væggene eller bænkede rundt et stort Træbord drøfter de da
Dagens Emner, mens Stuen er opfyldt med Kaffeduft, gammel Tobaksrøg og
-- om Sommeren -- Fluer i mængdevis.  Finkelen medhaves fra Byen, og
den svarte «Doktor» svælges i lange Drag, mens Skraatobakken damper
fra de korte Kridtpiber.

Men Trondhjemsveien er Livsnerven i Østre Aker, Nittedal og Skedsmo,
og fra den udgrener sig en Flerhed af de Ture, der senere skal blive
fortalt.  Den gaar ogsaa gjennem vakker Natur, idet den løber høit op
under de vakre Aaser Grefsenaas (Grefsenås), Kolaas, (Kolsås)
Rankollen m.  fl., og derfra bydes en smuk og vid Udsigt over de
Bygder, hvorigjennem den gaar.  Baade Folkelivet langs den og den
skjønne Natur gjør, at den fortjener at kjendes.

Gaarden Disen ved Grefsenaasens (Grefsenåsens) Fod hører til de ældst
bebyggede Gaarde i Akersdalen.  Høit og frit ligger den med Udsigt mod
Vest, Syd og Øst.  Dens Indmark ligger i jevne, fine Vender med
ypperlig Jordsmon.  Intet Under, at de gamle Nordmænd, da de tog den i
Brug, kaldte den Disen, hvilket betyder Disarvin eller Gudernes
Græsmark.  Synbar er den fra de fleste Steder i Dalen, og der paa
Høiden har den ligget med skinnende Ruder i Sollyset gjennem lange,
lange Tider.  Intet Under, at der blandt de gamle Akerssogninger har
dannet sig Sagn og Legender om denne gamle Gaard.  Min Fader vidste
saaledes at fortælle, at den i gamle Dage havde været Kongsgaard, og
at en Søkonge der havde havt sin Residens.  Nede i Akershagen laa hans
Langskibe fortøiede om Vinteren, og om Sommeren drog han paa
Vikingetog.

Eieren eller Eierne sluttede nok ikke saa ganske snart med disse
Røvertog, -- han forgreb sig nok ogsaa paa Landeveisfarende.  Forbi
Gaarden gik nemlig den ældste og eneste Færdselsvei mellem Oslo og
Hadeland, og efter den gik der adskillig Færdsel, saa der var
Anledning nok.  Veien gik op forbi Disenstuen, en Husmandsplads, --
der hvor Grosserer Chr.  Schou nu har sin Villa -- og strøg saa
indover Gaardens Skovmarker.  Straks ovenfor Disenstuen gik den forbi
et ensligt liggende Berg, Huldreberget, -- saa Gaarden havde ægte
norskt Naboskab i den derboende Hulder.

Berget heder Huldreberget den Dag idag, og har i vore Tider været den
bedste Rugdepost i de Trakter -- kjendt og kjært for de fleste af
Kristianias Rugdejægere, som der har tilbragt mangen en hyggelig Kveld
i den lyse Vaar.

Den gamle Vei er synlig den Dag idag, og bliver det end mere, jo
længere man kommer indover Skogen.  Men Huldren i Berget er forlængst
flyttet, saasom Pukstenhammeren har forvandlet hendes stolte Slot til
Atomer.

Jotulen har heller ikke manglet.  Straks ovenfor Huldreberget gaar den
gamle Færdselsvei over et andet Berg, «Jotulstigen».  Der synes der
Merker efter den den Dag idag.  I haarde Fjeldet findes her indtrykt
en Menneskefod, omtrent 1 Meter lang med tydelig Hæl og Tær.  Sagnet
fortæller, at Jutulen kom fra Østveien eller Aasen ved Lutvandet, hvor
et lignende Jutulstig findes, og har han da skridtet fra Aas til Aas,
saa nogen Smaakar har det nok ikke været.  Tung har han ogsaa været,
thi Foden er ca.  1/2 Tomme indtrykt i haarde Fjeldet.

Hulder og Trold regjerer nok forresten endnu i disse Trakter, thi det
var netop her en Skiløber fra Kristiania for et Par Aar siden traadte
paa Vildstraa slig, at han tulled og tulled omkring i Aaserne
derborte, til han ikke orkede mere, men gav sit Liv op ved den straks
ovenfor Jotulstig liggende Kastesten.

Men Skiløberen skulde have gjort, som endnu de gamle Folk i Aker gjør
den Dag idag, -- have kastet en Sten?  en Pind eller hvilketsomhelst
paa Kastestenen og bedt om Lykke paa Færden; da vilde han
ufeilbarligen have fundet hjem igjen.  Isteden derfor lænede han sit
dødstrætte Hoved op til Stenen og vaagnede saa ikke mere.

Denne Kastesten er altsaa en Lykkesten, og Rester af alle de Gaver,
den ved ovennævnte Ceremonier har faaet, ligger strøet rundt omkring
den store Rullesten, -- thi en slig er det, -- Gaver baade fra Fortid
og Nutid.

Straks vestenfor Stenen oppe paa Grefsenaasen ligger Troldvandet, --
men dette Navn hidrører dog ikke fra Trold og Jotuler -- dets Herkomst
er af meget simplere Slags, da det har sit Navn fra den Mængde
Rumpetrold, som findes i Vandet.  Det skulde derfor egentlig hede
Rumpetroldvand, men Badegjæsterne ved Grefsen har nok omdøbt det.

Den gamle Færdselsvei gaar videre forbi Storhaug over Badstubraaten.
Det var her, Brandtelars drev sine vidunderlige Jagter, som Asbjørnsen
fortæller om i «En Tiurleg i Holleia».  Veien kaldes her og videre
indover Skogen Hadelandsveien, og nedover den var det, at Brandtelars'
seiglivede Hare turede.  Fra Badstubraaten har man den vakreste Udsigt
nedover den smilende Alunsø.  At Veien er gammel, er ogsaa her
tydeligt nok, da Hestebenene har gravet den dybt ned i Grunden.
Straks ovenfor Alunsø gjør den en Sving bortom den dystre Svartkulp.
Mørkt og skummelt ligger dette lille Vand indeklemt mellem steile
Fjeld -- dystert og sørgmodigt, som om det gjemte paa skumle
Forbrydelser fra Fortiden.

Sagnet fortæller da ogsaa, at Søkongen paa Disen i gamle Dage pleiede
at styrte i dette Vand alle dem, der faldt som Ofre for hans vilde
Jagt efter Veifarende.  Et rart Vand er det ogsaa i andre Henseender.
Fisken bider ikke der uden i sterkt Tordenveir -- først da vover den
sig op.  Det har efter Sagnet to Bunde, og Fisken taaler ikke
Dagslyset, -- derfor kommer den først op i Styggeveir, siges det.

Videre fører Veien over Evensæter Vadet, -- hvor der i gamle Dage stod
en Sæter, men hvor der nu ikke er andet end Skog, -- og over Revlien
til Bispebækken i Bispedalen.  Naar Bispen i gamle Dage drog paa
Visitatsreiser til Hadeland, havde han her sin Rastplads.

Og god Smag havde Bispen.  Paa en liden grøn Slette ved den rislende
Bæk med Udsigt over Bredsø, Alunsø og en større Del af Akersdalen
indtog han sit Maaltid.

Imidlertid bliver det for langtrukkent at følge den gamle Vei videre,
-- kun skal her meddeles af den passerer de gamle Skogpladse
Lillosæter, Sydskog, Nordskog med Nordskogputten, Fautvangen, Laskerud
og kommer frem ved Harestuvand paa Hadeland.  Overalt fører den forbi
fagre Vand og igjennem skjøn og uberørt Natur.  Da den ældste
Trondhjemsvei og Veien over Aasen ved Grorud anlagdes, blev den
overflødig.

En Maikveld for mange Aar siden drog min sædvanlige Jagtkamerat i den
Tid, gamle Olaus Bondejæger, og jeg opover Hadelandsveien i
Grefsenaasen.  Vi agtede os paa Fuglejagt ved Linderudsætervolden --
en idyllisk Plet omtrent saa langt fra Byen som Sognsvandet.  Far
havde sendt Olaus med mig for at lede mine ungdommelige Forsøg paa
Jagtens Omraader, muligens ogsaa for at korte Vaarnatten for Gutungen
ved Nyingen.  Olaus var nemlig sterk i det mundtlige og havde en
Historie at fortælle næsten for hver Rabbe, vi gik forbi.

Veien var adskillig opblødt af den løsnende Tæle, og Sneen laa endnu
flekomtil borte mellem Granerne.  Blaabærlyngen stod og spriked med
ribbede Grene efter Sneens Favntag renvasket og tender -- færdig til
ved første virkelige Varmegufs fra Syd igjen at klæde Skogsbunden med
sit dunkle grønne.  Maaltrost og Rødkjælk kappedes om at tolke Vaarens
Længsler, -- Rugden knortede i Trætopperne og Padderne i Pytterne
langs Veien.  Hastige Smaabække pilede i et væk over Veien.  Men
Granskogen stod mørk og alvorlig og sagde intet til det hele.

Efterhaanden som vi kom indover Skogen, svandt Dagslyset fuldstændig
-- stod kun som en Lysning paa den vestlige Himmel.  Men bag os steg
Maanen smilende op bag Grantopperne, først stor og rød -- rigtig en
ægte «Hasselkryb» -- men efterhaanden mere og mere hvid og klar,
indtil dens intense Lys oplyste Skogen som den klareste Dag og kastede
lange, hemmelighedsfulde Skygger fra de mørke Graner.

Det var klassiske Jagtmarker, hvorigjennem vi bevægede os.  Snart
vidste Olaus at fortælle om Jagter, han her havde drevet sammen med
Kasserer Jørgen Gjerdrum -- et Navn, der klinger som en Idrætsfanfare
i Jægeres Øre -- snart var det Veteranen Roverud, som maatte holde
for.  Olaus' Far skulde ogsaa flere Gange have ledsaget
Oberst-løitnant Hans Helgesen (Rye, Schleppegrell og Helgesen) paa
Jagt i disse Marker.

Tiden gik derfor hurtigt, og vi vidste ikke Ordet af, før vi stod i
det tætte Granholt rundt Vangen.  Det var mørkt og dystert derinde, og
kommen frem paa Vangen virkede Maanelyset næsten blendende.
Frostrøgen steg hvid og varsom op fra Pytten nedpaa Vangen, men
bortover Vang og Skog funklede Millioner Rimkrystaller i Maanens Skin.
Natteleiet kjendtes fra før -- derborte ved den sværtede Bjergvæg.
Efter at Olaus havde hentet Ved og jeg Kaffevand, var det ikke længe,
før vi hvilede paa den bløde Granbarseng paa hver vor Side af Nyingen
-- nydende den herlige Vaarnat.

Humøret var oppe, og snart vankede Historie efter Historie.  Og her er
nogle af dem.

Olaus mente, at Linderudsæter, der laa og ligger under den store Gaard
Linderud i østre Aker, sandsynligvis var den sidste Sæter, hvorpaa der
var bleven sætret i Akersdalen.  Olaus kunde selv erindre
Husebygningerne, efter hvilke der endnu var tydelige Tomter -- og
antagelig har det da været ned til 20- og 30-Aarene i dette
Aarhundrede, at man laa med Buskapen paa denne Sæter.  Uagtet han var
en gammel Skogskar, der var kjendt over alle Aaser, kunde han ikke
erindre nogen anden Sæter, hvorpaa der var sætret saa langt ned i
Tiden her i Aker.  -- Mari hed den sidste Sæterjente, og hun var nok
akkurat af samme Slaget som de, man ogsaa nutildags træffer flest af:
hun var gammel Jomfru.  Men Sæterlivet havde hun kjært, -- Kyra vilde
hun stelle med og intet andet.  Tidlig kom hun om Vaaren, og sent drog
hun om Høsten.  -- Og gamle Mari havde det ogsaa saa vakkert paa
Linderudsæteren, at det intet Under var, om hun havde den kjær.
Sætervangen er endnu et af de vakreste Punkter, jeg kjender i
Akersdalen, som den ligger der paa Høiden af Linderudsæterhøgda med
svag Skraaning mod Vest og Nord og med Udsigt over de blaanende Aaser
i Nordmarken.  Under disse ser man ned til den smilende Maridal med de
smaa Gaarde saa kjækt og norskt i Krans om Vandet.  Straks nedenfor
Vangen ligger den dystre Storbronsput og bag Vangen i Øst det fagre
Sætertjern bortgjemt mellem de høie Aaser.  Vangen selv er jevn og fin
-- ret et Fløielsteppe, og om Sommeren oversaaet med tusinde Blomster.
Granskogen rykker nu raskt indover Volden, og forlængst er den skredet
forbi Stenrøserne om den gamle Vold, men endnu er her en idyllisk
Plet, hvor man ret kan hengive sig i stille Nyden af Norges fagre
Natur.

Intet Under altsaa at gamle Mari havde Stedet kjært.  Sin Tjeneste
vilde hun udføre paa Linderudsæteren.  og andensteds trivedes hun kun
daarlig.  Det var dog et prægtigt Menneske, som den skjønsomme Husbond
satte Pris paa trods hendes mange Egenheder.  Derfor blev hun ogsaa
paa samme Sted, til hun tulled i Barndommen.  Og hendes Sæterliv fik
en noksaa brat Ende.  Da Husbond engang havde hugget Tømmer nedover
Sæterrøa, fandt nok gamle Mari, at den efterladte Kvist var slem for
hendes kjære Kreaturer, idet den baade ødelagde Havnegangen og rispede
op Kjørenes Jur.  Hun var imidlertid selv for gammel og kroget til at
kunne rydde den væk, men væk skulde og maatte den, mente gamle Mari.
Da der saa en tør Sommerdag blæste en frisk Vind, slap hun en Brand
fra Peisen borti den nærmeste Kvisthaug, og saa blev hun straks kvit
den slemme Kvisten.  Hele Røa brandt, og Mari holdt nok paa selv at
gaa med.  Da hun blev foreholdt det gale i sin Fremgangsmaade, havde
hun ikke andet at svare, end at hun syntes Synd paa «Kyra», og andet
Motiv havde visselig heller ikke gamle Mari.  Det skjønte Husbond
ogsaa, og Mari slap for videre Skrub.  Men forbi med hendes Sæterliv
blev det.  Hertil bidrog ogsaa, at den voksende Hovedstad sendte sin
Overflod af Jægere til Stedet til liden Opbyggelse for Eieren og til
Skade for gamle Mari, der nok ikke rigtig var istand ttl at modstaa
deres Lommelærker.

I gamle Maris Stue paa Linderudsætren vankede ogsaa en gammel, blandt
ældre Skyttere i Aker velkjendt Nimrod, nemlig Brandtelars, der boede
i den graa Stue, som ligger ved Bækken mellem Gaarden Aasen og den nye
Trondhjemsvei.  Han omtales af Asbjørnsen i «En Tiurleg i Holleia».
Efter Olaus' Udsagn var det nok en Per Gyntjæger, hvis Skud aldrig
feilede, og hvis Hunde aldrig tabte, medmindre Troldskab var med i
Spillet.  Jagten drev han som Næring, og derfor laa han nok de fleste
Nætter af sit Liv i Skog og Mark, og paa Linderudsæteren var han en
stadig Gjest.  Olaus viste mig det Sted ved Sætervolden, hvor
Brandtelars fik Skrub af Huldren, fordi han skjød Sæterharen hendes.
Det var et lidet Bjerg ved den østre Ende af Volden, netop det Sted,
hvor man har den vakreste Udsigt, idet man der ogsaa ser en Snip af
østre Aker.

En anden Gjest havde ogsaa Mari til Stadighed.  Det var en Tysker, der
oprindelig var indkaldt til Norge som Kortfabrikant.  Han var en flink
Mand i sit Fag, men saa kom der en Jente i hans Vei.  Nogle sagde, at
det var en Tatertøs.  Løs og let som disse var hun i ethvertfald.  Da
en svarthaaret Gut var vel født, strøg hun sin Vei, og Friederich --
saa hed Tyskeren -- trøstede sig først med Flasken, indtil han mistede
sin Post, -- og saa strøg han med Fiskegreier tilskogs og vankede
Resten af sit Liv fra Sæter til Sæter og Plads til Plads paa Høiderne
omkring Kristiania, søgende Føden med Fiskestangen, -- og fra Høiderne
kastende tungsindige Blik ned i den Dal, der var bleven hans Livs
Ruin.  Den tause Skog kunde han snakke saa trygt med om sin tabte
Lykke, den haanede ham ikke, og den beskyttede saa lunt hans kjære
Gut, der altid fulgte ham paa hans Skogvandringer.  Til gamle Mari paa
Linderudsæteren kom ofte Friederich og hans Gut under sin omvankende
Færd, og der kom han ogsaa til at ende sin rastløse Omflakken.  En
vakker Sommerkveld fandt en Gaardbruger fra Aker Gutten grædende
udenfor en Barhytte inde ved Sætertjernet, og inde i Hytten laa gamle
Friederich, der havde udstridt.  Gutten kom senere til en Gaardbruger
i Aker, og denne Gut var heller ikke af det almindelige Slaget.

Da han kom, havde han aldrig havt Lue paa Hovedet, og det varede nok
længe, inden man fik ham til at tage nogen saadan over den sorte Lug.
Lidt Kludder var det nok ogsaa med Døbeattesten, da han senere skulde
konfirmeres.  Faderens drømmende Længsler mod Skog og Vand var gaaet
Gutten i Blodet, og det var nok hans eneste Passion.  En Hardhaus som
faa: Jeg saa ham ofte staa ude i Vandet til Bringen, naar han drev
Fiske og i denne vaade Tilstand senere tilbringe den koldeste Del af
Natten ved Nyingen.  Men ingen Ting bed paa ham.  Sin Husbond tro som
ingen.  Arbeidspligten begyndte i Almindelighed Kl.  6, men Karl var
altid i Stald eller paa Mark Klokken 4 om Morgenen og var altid den
sidste, der gik hjem om Kvelden.  I en Mands Brød var han hele sit Liv
-- først 30 Aar som Tjenestedreng og senere i Fjeldet som Dagarbeider.
Alle hans Børn døde efterhaanden fra ham, -- selv er han nu død uden
at komme paa Fattigkassen, -- noget der altid foresvævede gamle Karl
som den værste Skam og som derfor var hans sidste Dages stadige Skræk
-- skjønt Husbonds Slegt havde søgt at bibringe Ro i saa Henseende.

Saaledes gaar Sagnet om Friederich og hans Søn lige ned til vore Dage,
og det, der fortælles om Sønnen, er den rene Sandhed, -- muligens
ogsaa alt, hvad der fortælles om hans Far.

Olaus fortalte endnu mange Historier, indtil Maanens Glans begyndte at
blegne for den kommende Dag, -- Baalet at falme og Aarhanen at kutre
borti Aasen.  Da blev de afbrudt, men ogsaa ofte siden har jeg søgt
til Linderudsæter og dens Historier.  Veien did er den foran beskrevne
Hadelandsvei indtil Kastestenen.  Her svinges af til venstre opover en
lav Aas.  Paa høire Haand har man i Storhaug og Mørkhøgda, -- paa
venstre lille Stokaasen.  Kommen forbi sidstnævnte bøier Veien først
lidt til venstre men derpaa til Høire.  Snart er man inde i større
Skog, og er da straks paa Vangen.

Her en Søndag tog jeg med Nordbanen op til Nitedals Station for derfra
gjennem Skogen at spadsere tilbage til Kristiania.  Da den Tur jeg
foretog, er en af de smukkeste, -- for ikke at sige den smukkeste --
Tur, som kan gjøres i Kristiania Omegn, skal jeg nedenfor beskrive
den.

Nordbanen fører som bekjendt forbi det vakre Maridalsvand.  Hvor Banen
nu bryder sig frem gjennem Tunnel efter Tunnel, tilbragte jeg saa
mangen herlig Dag i min Barndom.  Fra Midtodden og nordover gik der
blot en uveisom Sti, opad Bjerg og nedad Styrtninger.  Her var Rævens
Tilflugtssted, naar vore Hunde havde faaet den paa Benene paa den
anden Side af Grefsenaasen, og lidt ovenfor ligger den vakre «Gryta»
-- et langt og smalt Vand, indeklemt mellem høie og ufremkommelige
Aaser paa begge Sider.

Men Banen forlader snart Grefsenaasen og skraaner opigjennem
Sannermarken.  Tilhøire stiger Granbergene ret iveiret, medens man paa
venstre Side har den gamle Færdesvei, Greveveien, anlagt af
Statsminister Peder Anker for at skaffe bekvem Adkomst mellem Hakedals
Verk -- Maridalshammeren -- og Bogstad.  Man passerer den gamle
Bomstue, hvor der endnu den Dag idag maa betales Bompenge, og hvor
man, ialfald for faa Aar siden, fik Øl.  Derefter passerer man
Nitedals-Tunnelen og er snart efter fremme ved Nitedals Station.

Den, der nu vil tage Benene fat tilbage til Byen, bør gaa
Jernbanelinjen tilbage til Tunnelen og der svinge sydover gjennem
Grinden paa søndre Side af Banelegemet.  Fra dette ser man over nogle
Myrer op til den høitliggende Plads Buraas, (Burås) til hvilken man
søger hen over de nævnte Myrer, hvor der findes en optraakket Sti.

Buraas (Burås) ligger under Nordmarkskomplexet og tilhører dette.  Det
er den sidste Eiendom paa denne Kant af Nordmarken.  Her er der, siden
Nordbanen kom istand, begyndt at trække nogle Turister forbi, men dog
ikke saa mange, at man jo i fuldstændig Ro kan nyde Naturen.  I min
Barndom var der aldrig en Turist at se paa de ensomme Stier.

Pladsen ligger høit og frit paa Skraaningen af Aasen med vid Udsigt
opover til Lørensæterkollen, Variskollen (Varingskollen) og en Mængde
Pladse strøet udover Skogskraaningerne.  Og nederst ligger den vakre
Nitedal med Elven blinkende i Solskinnet.

Ved Buraas (Burås) er man kommen ind paa den gamle Hadelandsvei.  Man
følger nu denne opigjennem Lien, passerer et Skar med en høi Fjeldvæg
paa venstre Side og kommer frem til det lille vakre Ormetjern ved
Pladsen Fautvangen.  Ogsaa denne Plads ligger frit og smukt til, og
Folkene ved ikke, hvor godt de skal stelle for den trætte Turist.  Men
det er kun en almindelig Skogplads, og den er ikke for den kræsne
Bykavaler.

Den sidste Plads's egentlige Navn er Fautvangen eller Skøiensæter, men
det mest brugte Navn nu for Tiden er Zinober efter en original
Pladsmand, der i lange Tider boede her, indflyttet fra Zinoberrud i
Nannestad.  Han var en navngjeten Spillemand i disse Trakter og
Nittedalen, hvor han stadig var med ved Brylluper og deslige.  Et godt
Ord var ogsaa nok til at faa Klunk i hans Fele, især naar det kunde
ledsages af en Skvæt fra Flasken.

Mangen Kveld -- saavel Vinter som Sommer -- har jeg lyttet til hans
underligt stemningsfulde Feletoner og beundret hans Gjestfrihed, -- ja
det hændte ofte, naar der var mange af os, at Gamlingen selv tog
Nattekvarter i Liua (Laden), forat Gjesterne kunde disponere frit over
hans hele Stue.  Dette var ikke altid forbundet med Behagelighed, da
Gamlingen ofte ikke var saa ganske renslig anlagt, men det bar man
gjerne over med, saasom Gamlingens dygtige Felespil og merkværdige
Historier gav fuld Valuta.  Han var noget af en Wergelandsgut.  Nu er
han død, og andre flyttet ind i hans Stuer.

Man er nu ude af Nordmarken, og Følgerne af Skogens Udstykning sees nu
tydelig.  Øxen har faret slemt med de Bondeskoge, vi senere skal
igjennem.  Men Granen staar ung og frisk, Bjerken er duftende og
hvidstammet, og saa er ikke Smaaskogen stængende for Udsigten.
Turisten har det derfor godt i disse Trakter.

Fra Fautvangen eller Zinober forlader man den gamle Hadelandsvei og
stryger ret sydover over et Par smaa Aasrygge.  Man passerer paa
venstre Haand den lille Staurput nede i en Myr, og strax efter
Kringla.  Paa høire Haand har man det lange og vakre Langvand der i
Sommertid ligger oversaaet af Vandliljer.  Det sees ikke fra Veien,
men der er kun et Par Skridt ned til det.

Naar man er kommen saa langt frem, at man ser ned til Kringla, deler
Veien sig.  Til høire gaar Veien forbi Granbergene og nedover til
Sanner i Maridalen.  Den er dog ikke saa smuk som den til venstre, del
fører opover en liden Li til Holaasmyren paa Holaasens høieste Top ca.
160 Fod.  Her ligger hele Nordmarken for ens Øie mod Nordvest, men
sydover og dybt under sig ser man ned i Maridalen med Maridalsvandet
ud over Grefsenaasen, Aker, Kristiania og langt forbi Næsodden.

Skogen voxer nu raskt til paa Holaasen, og Udsigten stænges mere og
mere; fuldstændig dækket kan den aldrig blive, da Stien fører langs
Aasens Kam, hvorfra den er sterk heldende ned i Grytedalen.  Videre
fremover maa man passe paa at holde langs Kammen ret sydover.  Det er
her lidt Trangskog, saa man ofte maa bøie Grenene væk med Hænderne.
Kommer man forlangt i Vest, bærer det ned i den ufremkommelige
Grytedal, og gaar man forlangt i Øst, kommer man let over mod Grorud.

Men holder man langs Kammen og paaskraa sydover, er man snart fremme
ved Grosserer Christensens Hytte ved Vennervand, den man passerer
nedenunder paa vestre Side, og styrer saa raskt ned til Griseput, en
liden Myrput i Syd.

Fra Holaasen nedover har man havt Udsigt sydover til den dybtliggende
Gryta, og nede ved Griseput er man kommen lige ind paa dennes nordre
Del, men det er dog et stupende brat Fjeld ned til den, og man bør
vogte sig for at søge ned der.  Griseput ligger oppe i den østlige Aas
ved Gryta.

Fra Griseput gaar der en sterk Sti ind igjennem Stokaasen paa Grytas
østre Side.  Man følger den en halv Times Tid, indtil Veien svinger af
tilhøire ved en liden Huggerhytte.  Denne er vistnok nu nedreven, men
Tomten sees nok i saa fald.

Over en Braate kommer man nu frem til Sæterbækken, der kommer fra
Sætertjern.  En Sti fører hen til dette Vand, der ligger særdeles
vakkert mellem granklædte Aaser i en liden bortgjemt Krog.  Paa dettes
nordre Side tager man opigjennem et lidet Bakkestrøg, og Veien gaar
videre sydvestover over Halvorsæterhøgda ned til Kringla søndre, ogsaa
et idyllisk lidet Skogvand.  Videre langs dettes nordre Side.  I
Vestenden af Vandet maa man ikke tage til høire, men holde ret frem.
Stien gaar da under Lakmansfjeldets bratte Fjeldvæg ned til
Smaavandene og videre frem til Rønningen Turisthotel ved Maridalsoset.
Her er ogsaa Kjelsaas Station, og Ruten videre til Byen kjender
enhver.

Turen er rig paa Afvexling og byder Vandrer en stadig nye
Overraskelser.  Den gjøres paa 5 Timer fra Nittedal Station til
Rønningen.  For Skiløbere er den enestaaende.  Fra Fautvangen og
Holaasen har han Glid under Skien helt ned til Beyerbroen ved Sagene,
og Turen gjøres da paa et Par Timer mindre.

Fra den gamle Trondhjemsvei tog der ved Grorud Skydsstation i gamle
Dage af en Kjørevei til Bergen, -- Bergensveien, som den endnu den Dag
idag kaldes.  Denne Vei var en af de tre Passager, der førte fra
Romerike ned til Viken.

Allerede i Haakon Haakonsons Tid omtales en Vei over Leirheimsskogir
(Lørenskogen) til Gjoleid (Skedsmo), ad hvilken Vei den nævnte Konge
lod trække sine Skibe, da han skulde paa sit Vermelandstog.  Endnu
ældre er vel Veien over Gjelleraasen (Gjølluraas), da denne, saa langt
vor Historie rækker, har været Forbindelsesvei mellem de gamles
Raumarike og Viken.  Den tredie Vei, Bergensveien, der fører over
Bjøraasen, er formodentlig af yngre Dato, og jeg kjender kun til, at
den nævnes under Karl XII's Tog mod Kristiania, da Nordmændene stængte
alle disse tre Passager slig at Heltekongen maatte spadsere udenom og
nedover til Enebak, før han kunde komme frem til sit Maal, Kristiania.

Rimeligvis har der dog fra ældgammel Tid været en Forbindelsesvei
mellem Viken og Nittedal over denne Aas, da den absolut er den
snareste.  Den kommer ned ved Markerud i Nittedal.

Denne gamle Vei, del nu forlængst er nedlagt, har altid forekommet mig
meget interresant.  Gjeten har været Ingeniør, for saavidt som den
gaar bent frem over høie Aasen, med svære Bakker baade nedover mod
Aker og mod Nittedal.

Men til Gjengjeld fører den gjennem herlige Trakter.  Paa høire Haand
har man strax ved Grorud Rankollens bratte Fjeldvæg -- vel en 2-300
Fod høi.  Intet Menneske har endnu vovet at klatre op gjennem den
bratte Vægs Rifter, der er oversaaet med Birk, Furu og Bregner,
altsammen hængende i yppig Mangfoldighed udover, som om de svævede
mellem Himmel og Jord.  Her er det virkelig saa, at Trærne i Fjeldet
saar sine Blomster paa de underliggende Pladses Tag.

Og naar man saa har klatret de bratte Stemmerudvandsbakker op, er man
paa Veiens Høidepunkt, hvor man hele Plateauet bortover, indtil Veien
igjen stiger ned i Nittedal, ledsages af smilende Indsøer afvexlende
paa begge Sider af Veien, -- med Vandet skvulpende op mod Veilegemet.
Det er Stemmerudvand, Stokkevand og Romstjern.  Og ovenover Vandene
hæver sig den 1400 Fod høie Røverkol, -- den gamle Grænsevagt mellem
Raumarike og Viken.

Om denne Kolle gik der i gamle Dage mange Sagn, men de er nok nu glemt
af Akers Befolkning.  Min Far vidste endnu at fortælle endel om den,
og alle gik de i den Retning, at der i sin Tid huserede Røvere paa
Kollen.

Enten det var min Oldefar eller en anden, husker jeg ikke; men sikkert
er det, at det var en Akersbonde, som var ridende Postbud mellem
Kristiania, Nittedal og Hadeland.  Da han en stille Maaneskindsnat
rider langs Stemmeruds Vandbred under drømmeriske Betragtninger af
Skovskyggerne paa Søens oplyste Flade, bliver han pludselig omærksom
paa, at en af Skyggerne fra en overhængende Bergknat strax foran
bevægede sig.  Usikre som Tiderne var, skjønner han strax hvad der
staar paa, men frem maatte han med sin Postvæske.  Det var da ingen
anden Raad end at give Hesten alt, hvad han orkede, med Spore og Pisk,
og afsted for han forbi det farlige Punkt uden andet Men, end et par
Slag over Hestens bagre Lænd -- en Ting, der gjorde, at den endmere
paaskyndede sit Løb.  De Slag, der var tiltænkt Rytteren, rammede blot
Hesten, og heldig slap han fra Stimændene dengang.

Saa var der imidlertid en Nat gjort stort Indbrud paa Bredtvedt, hvor
endel af Røverne havde stængt Bonden inde i Vaaningshuset og holdt
Vagt for alle Døre og Vinduer, medens den øvrige Bande renskede
Staburet.  Til Røvernes Uheld var der den Nat Sporsne.  Dog, -- deres
Færd tabtes i den nærliggende opkjørte Trondhjemsvei.  Ingen kunde
skønne, hvorfra de var komne eller hvorhen de var dragne, -- enten op
eller ned Trondhjemsveien.  Men samme Morgen havde en gammel Kone fra
Gruesletten været oppe ved Stemmerudvand for at hente Brænde, og hun
havde set et Spor som efter en uhyre stor Mand, gaaende fra
Røverkollen og ned mod Bygden.  Da hun nærmere skulde bese Sporet,
skjønte hun at det var flere Mænd, som havde gaaet i hinandens Spor,
og da Sporene heller ikke var rigtig naturlige, skjønte hun, at de
havde havt Støvlerne bag frem, og at altsaa Sporet førte til
Røverkollen.  Nu blev denne omringet og samtlige Røvere knebne, og der
fandt man Mesteparten af Byttet fra Bredtvedt.

Jeg hørte i min Ungdom ogsaa flere andre Sagn om Røverkollen.  Og
sikkert er det, at det i Begyndelsen af forrige Aarhundrede var mindre
trygt at færdes over disse Aaser, og det berettes udtrykkelig fra
1807, at ingen vovede at reise over Gjelleraasen paa den anden Side af
Røverkollen, efter at det var blevet mørkt om Aftenen.

Men Grunden til, at alle disse Sagn netop er henlagt til Røverkollen,
kommer vel neppe deraf, at Røvere virkelig har holdt til der.  Derimod
kommer de visselig deraf, at der paa Røverkollens tvende Toppe findes
fire gamle Røser antagelig efter Varder, tildels af betydelig
Størrelse.  De senere Slegter har glemt, at Aasen i sin Tid var
Vardepost mellem Viken og Romerike, -- den, hvorfra der kunde varsles
baade østover til hele Romerike og nordover til Hadeland, naar Fare
var paafærde.  De underlige Stenrøser paa Toppen har Befolkningen saa
sat i Forbindelse med Fortidens Røverhistorier, og de er da i Folkets
Fantasi blevet befolket, og Aasen givet et nyt Navn, Røverkollen,
istedenfor Romskollen efter Gaarden Rommen.

Og fortrinlig skikket som Vardeaas har Røverkollen været.  Fra dens
Top er der fri Udsigt ned paa Ekeberg, hvor der skal have ligget en
Varde, der var let at faa tændt af Oslos Beboere.  Og desuden kan man
se hele Kristianiafjorden helt udover mod Drøbak.  Det siger sig selv,
at hele Østre Aker og Oslo ligger for ens Fod.

Men mest Betydning havde dog Røverkollen, fordi den er synlig for hele
Romerike.  Fra dens Top kan man se hele det gamle Romerike fra Øieren
helt op mod Odalen.  Mistbjerget ved Eidsvolds øvre Ende afslutter
Synskredsen i Nordost og mod Nord ligger hele Nittedal og Hakedal for
ens Fod og over dem fjernt i Nord Paradis-Piperfjeld, som formentlig
ogsaa havde sin Varde, der lyste ned gjennem Hadelandsbygden.

Intet Under derfor, at Varden paa Røverkollen har været godt udstyret,
-- at tænde Ild i den var jo som at tænde Ild i samtlige Vikværjer,
Raumarikinger og Hallændinger.  Paa den søndre Top er der derfor tre
Røser -- hvoraf de to saavidt jeg skjønner har været benyttet til
Vardeilden -- - den tredie derimod til et Slags Vagthus.  Men størst
af alle har dog Varden pan Nordre Top været.  Den er vel sine 70
Skridt i Omkreds, og endnu den Dag i Dag er Yderrøsen sine 3 Alen høi.

Det ser ud, som den brændende Vedstabel har været indmuret, og at der
har gaaet en Gang ind til dens Indre, c: der, hvor Fængstaalet skulde
anvendes.

Alle Varderne besfaar af Stene, hvoraf ingen er større end et
almindeligt Mandsløft -- men uhyre vanskeligt maa det have været at
faa sanket al denne Masse Sten sammen med Hænderne, og nogen anden
Maade har de gamle Normænd neppe havt at arbeide paa deroppe paa
Høiden.

Frit og vakkert ligger Røverkollen.  Til dens Varder har Romerikes
kjækkeste Høvding Haakon Ivarson ofte set op -- til dens Varde har Alf
Knutson sendt sine lønligste Tanker, naar han i tunge Tanker gik om
paa Gaarden Sørum i Sørum -- tvivlraadig om han turde heise
Frihedsbanneret for det elskede Fædreland, og Røverkollen har set
henfarne Slegters Storhed gaa i Grus.

Det er længe siden nu, at vaabendjerve Nordmænd øvede sine kraftige
Idrætslege paa Legvold (Leikvellir) derhenne ved Skedsmo Kirke, det er
længe siden nu, at en Haakon Haakonson var Gjest paa Berg ved Nitta --
det er længe siden nu, at Gudbrand af Nesgata (nu Neskute i Nittedal)
førte en Ulv i sit Vaabenmerke.

Men fagert er der paa Røverkollen.  Den blinkende Kristianiafjord i
Syd med de hundrede Seilere og den store By lige ved Bunden.  De
bugnende Agre og de grønne Sletter fra Fjorden hele Aker op til
Kollens Fod og saa østover!  Øierens blinkende Smaragd fjernt i Syd,
hvortil Nitta og Leira strømmer som Sølverbaand gjennem de smilende
Bygder.  Og disse Bygder igjen kranset af lysere Løvskov, bag hvilken
de fjerne Aaser runder sig i dystert mørkegrønt.  Og opover mod Nord
under ens Fødder den fagre, trange Nittedal med Elven i Midten og høie
Aaser paa begge Sider, og saa Paradisfjeldet og Variskollen som brat
Afslutning paa al den grønne Herlighed derover.

Mod Vest Nordmarkens og andre Skove med blinkende Vand i Vand under
ens Fod.

Og fra Kristianiafjordens Bund til Aaserne mod Solør og Hadeland Gaard
ved Gaard med vakre Haver og Lunde omkring, alene afbrudt af
Gjelleraasen.  I Sandhed -- Øiet bliver aldrig træt af at skue paa al
den Herlighed, som Vorherre her breder ud for ens Fod.

Men Røverkollen er glemt; dens Saga er glemt -- dens Sagn er glemt.
Der er ingen Restauration deroppe, og saa er der jo ingen optraakket
Sauesti didop.  Kristianiafolket er som Sauen -- der nogle gaar foran,
der gaar de andre efter.  Og naar nogle af Hovedstadens floshatklædte
Sportsmænd engang har faaet udskreget Holmenkollen som det eneste
saliggjørende Sportsudflugtssted, maa naturligvis alle de andre gaa
den engang optraakkede Sti.  De har da Fornøielse ved at kjende sig
som hjemme -- som paa Karl Johan -- , hvor de den hele Tid maa gaa med
Hatten i Haand.

Ja -- lad dem da gaa, og god Fornøielse paa Turen !  Der gives dem,
som er glad, de kan være kvit dem et Øieblik -- der gives dem, for
hvem Naturen og dens ensomme Stunder og stille Minder er mere værd en
tusind Restaurationer.

For dem, der vil forsøge Toppen, skal det oplyses, at den hele Tur
tager en Time fra Grorud Jernbanestation og kan gjøres paa en
Formiddag.  Som Fører kan anvises Hakon Johannesen Gruesletten.  Man
bør gaa op paa søndre Side af Aasen -- gaa lidt rundt paa Toppene, da
de er skovbevoxede -- og saa ned paa nordre Side, hvorfra Udsigten er
friest.  Ikke mindre end 6-8 Kirker kan ses fra Toppen.  Paa
Gruesletten voxer kanske Norges merkeligste Grantræ.

Saalangt vor Historie gaar, omtales Raumarike.  Det er saaledes et af
de ældste Landskaber i Norge.  Og saa langt vor Historie gaar, har
Raumarike ikke havt snarere Vei til Sjøen end over Gjelleraasen, de
gamles Gjølluraas.

Navnet kommer sandsynligvis af Skedsmos gamle Navn Gjoleid, der skal
betyde: det vindbare Jordstrøg.  Og de gamles Vei kan ikke have gaaet
paa andet Sted end netop der, hvor den gamle, nu nedlagte
Trondhjemsvei tog over Aasen ved Skjellebæk ovenfor Grorud.  Slegt
efter Slegt, saalænge Norge har staaet, har saaledes vandret den gamle
Vei over Gjelleraasen, der var Grænseskillet mellem Viken og
Raumarike.

Denne Vei har altid virket i en særlig Grad tiltrækkende paa mig, dels
fordi man har paa Følelsen, at man vandrer i Fædrenes Spor, dels fordi
Veien fører gjennem herlig Natur.

Allerede den gamle Gaard Rommen minder om Norges ældre Bebyggelse.
Den ligger straks hvor den gamle Vei tager op øverst i Aker.  Ellers
ender alle Gaardsnavne heroppe paa «rud», «set», «tvedt» osv.  hvilket
alt tyder paa en yngre Bebyggelse, medens Endelsen «en» er det gamle
«vin», der gjenfindes i en Krans af Gaarde rundt Kristianiafjordens
inderste Bugt, fra Ullern i Vest til Tøien og Hovin i Øst.  Det
betyder Græsmark, og alle disse Gaarde har saaledes sandsynligvis
været Græsmarker under de gamle Vikingsæder og Templer nede ved
Fjorden.

Straks ovenfor Rommen tager den gamle Vei af ved Skjellebæk, -- hvis
Navn antyder den gamle Grænse mellem Distrikterne.  Den fører først
opover bratte Bakker.  Dens Bredde -- bredere end den nuværende
Trondhjemsvei -- antyder hvilken Trafik her har været i gamle Dage.
Nu ligger Veien der bred og folketom, men med yppigt Grønsvær og
fineste Blomsterflor udover -- ret et vakkert Minde over de gamles
Færd, Kamp og Strid her paa Aasen.  Og oppe paa Toppen og i Kneikerne
sees Levninger af de gamles Hvilesteder, -- Hustomter med gjenstaaende
lave Syrenbuske, -- og saa en Vasgrop eller Smaadam, hvor Hestene er
blevet vandede.

Nu er det haarde Vilkaar for Syrenen, stakkar, -- den slider for Føden
opover de magre Bergskrænter og kryber omkring kvarterhøi som
Dvergbjerken paa Fjeldet.  Og i de gamles Damme har den hvide Calla,
den gule Brøndsle og det skjæggede Bukkeblad slaaet sig ned, -- nu da
de faar Fred for Hesteben og Hestemuler.

Skogen stænger noget for Udsigten tilbage udover Aker, men er dog
alligevel ret vakker.  Men vakrere bliver den straks man kommer over
Høiden, hvor man ser udover Skedsmo, Nittedal, Fet og Øieren med de
gjennem disse Distrikter strømmende fagre Elve.  Seet fra denne Kant
er disse Bygder usædvanlig tiltalende med sine velstelte Gaarde,
grønne Lunde, mørke Aaser og skinnende andstriber indimellem Bygd og
ude i Horisonten.

Men studser man over den gamle Veis Bredde, maa man end mere studse
over Veiens Bygningsmaade.  Det er vistnok nu det almindelige, at
Ingeniørerne bygger op et Veilegeme, naar de skal lægge en ny Vei.
Men ikke saa hos de gamle.  De har gravet ud sin Vei i Fjeldet, og paa
begge sider af Veien ligger al den Sten og Fyld, som har været paa
Stedet, i store Røser.  Ogsaa paa den Maade kan man faa en Vei, men
slemt er det i Regnveir, da Veien bliver den naturlige Afløbsrende for
Vandet.  Til Render bliver der nemlig ved en saadan Bygningsmaade
ingen Plads.

Og den gamle Vei over Gjelleraasen har da vistnok voldt hin Tids
Færdesfolk mange Ærgrelser under sterke Regnskyl.  Men morsomt er det
at se den Maade, hvorpaa de gamle lavede sin Vei, hvilket tydeligst
sees i Bakkerne ovenfor Skjellebæk.

Kommen over Aasryggen møder Øiet det herlige Panorama over endel af
Romerike, som før sagt.  Men man støder ogsaa straks paa Minder om de
gamle Fædres Færd.  Første Gaard er Lamoen, nu Exereerplads, før de
gamles Ladaugar, og straks efter den gamle Gaard Flestein.  Navnet
skal komme af «Fret» og skulde altsaa hede «Fretstein».  Ordet brugtes
mest i Mythologien, og en Forsker antager derfor, at der paa Gaarden
har været en Rokke -- eller anden stor Sten, der gav Orakelsvar, naar
den blev spurgt til Raads.  Altsaa har vi her en direkte Overlevering
af et Navn fra vor ældste Hedendom.  Og videre nedover paa begge Sider
af Veien ligger da en hel Del gamle Gaarde som Kjeller (Tjaldar),
engang et Herresæde, -- Ulreng (Ullaren, efter Guden Ull), -- Skogvold
(Skopavellir -- en Rendebane eller Idrætsplads).

I det hele er en hel Del af Gaardsnavnene heromkring de samme som i
gamle Dage, blot noget forvansket.  Saaledes har Gaardene Skogvold,
Glømmi og Legvold tidligere hedt henholdsvis Skopavellir, Glymheimir
og Leikvangr.  Alle tre har været Idrætspladse, som Navnene viser.

Straks der den gamle Vei munder ud i den nye Trondhjemsvei, ligger den
gamle Gaard Bøler med Akershus' formentlig største Egetræ.  Denne Eg
maaler i Mandshøide 7 -- syv -- og ved Roden 9 -- ni -- Meter om
Stammen, -- som man ser, et ganske vældigt Træ.  I gamle Dage stod der
et lignende Egetræ paa Gaarden Huseby i Vestre Aker, lige ved
Kastelbakkens Fod, der hvor Skirendene før holdtes.  Det var saa
stort, at otte Mand kunde staa ved hinandens Side inde i den hule
Stamme, og dens Rødder gik sine 300 Alen udigjennem Jordet.  Dets
Indre var Tilholdssted for Katugler og Flagermus.  Men en vakker Dag
gik Træet op i Luer, idet nogle Rugdeskyttere nok havde været
uforsigtige med et kaste fra sig brændende Fyrstikker inde i den tørre
Knas i Stammens Indre.  Saa stor er ikke Bøleregen.

Dersom det er sandt, som Sagnet gaar, at Egen vokser i 300 Aar, staar
stille i 300 Aar og forgaar i nye 300 Aar, saa kunde det gamle Egetræ
fortelle en ganske broget Historie om Fædrenes Færd paa Romerike.

Siden jeg taler om de gamles Færd langs denne vei, kan det maaske være
paa sin Plads at minde om nogle af de historiske Begivenheder paa
Gjelleraasen.  Som bekjendt slog Olaf den Hellige de opsætsige Bønder
ved Nitsund Bro, straks over Gjelleraasen.  Over Gjelleraasen kom
Romerikingerne imod Sverre i Oslo i slig Mængde, at deres Tog rak fra
Aasen (formentlig dog kun Grefsenaasen) helt til Sjøen.  Og i 1716
maatte Karl XII vige udover Øieren for Bønderne paa Gjelleraasen, --
dem han dog senere sprængte, da han var kommen sig fast i Kristiania.

Til Gjelleraasen sendte Haagen Mathiesen paa Linderud sin «Karos» i
1814 for at hente Christian Fredrik, og did kjørte han ogsaa senere
paa Aaret Karl Johan i samme «Karos».

Ved Sammenstødet med den nye Trondhjemsvei forsvinder den gamle Vei.
Men Turisten kan fortsætte nedover den nye til det historiske Nitsund,
hvor der nu er en prægtig Bro.  Denne var i min Barndom afstængt ved
en Bom, og man maatte betale Sundtold, naar man skulde over.  Derfra
kan man fortsætte tilfods ned til Lillestrøm eller ogsaa med Baad paa
den vakre Nitta.  Turister kan ogsaa tage opover til Skytta og over
Røverkollen tilbage til Grorud, -- eller opigjennem den vakre Nittedal
til Nordbanen.

En Tur over Gjelleraasen er let, vakker og interessant.

Paa den anden Side af Nittedal, imellem denne Dal og Gjerdrum, ligger
en Skogstrækning, der altid har virket tiltrækkende paa min
Østlandsnatur.

Skogen stiger jevnt op fra Dal Kirke i Nittedal og ender i den 1400
Fod høie Holterkol.  Mod Vest styrter Skogen steilt ned i den vakre
Nittedal, medens den mod Øst jevnt sænker sig ned mod Gjerdrum.

Ulig Skogen paa den anden Side af Nittedal, -- hvor Skogsjøer blinker
en imøde ved hver Fordybning helt indover mod Grefsen, har denne
Skogstrækning kun ganske faa og ubetydelige Sjøer, før man kommer
langt indover mod Hadelandsaaserne.  Vistnok har Øksen ogsaa herjet i
disse Skogstrækninger, men den har dog ikke ryddet slig op, som paa
andre Kanter af Landet.  Derfor kan man her endnu finde den dybe,
mørke Skog, hvor Kirkestilheden hersker.

Her finder man ogsaa ren Urskog.  Gjerdrums Almenning har engang været
aldeles ruineret, formodentlig i Begyndelsen af forrige Aarhundrede:
men senere har den faaet staa urørt, og nu udgjør den en eneste stor
Urskog.

Ingen menneskelig Bolig, ingen Sti, kun tæt Skog og Myrstrækninger
overalt.  Er man inde i Skogen, maa man uafladelig bøie Grener tilside
med Hænderne, og det grønne Bar hvælver sig over en, paa Siderne, til
alle Kanter, saaledes at intet Udsyn levnes til nogen Kant.  Kun hvis
man ser ret tilveirs, kan man faa Kig paa den blaa Himmel.  Her maa
man gaa efter Kart og Kompas.

Naar man saa har strævet timevis i denne Tætskog, staar man kanske paa
Kanten af en nedlagt Sætervold med al dens Mylder af vakre Blomster
urørt af Koens Tand, med Smaafuglesang i hver en Busk omkring og
Volden selv mindende om Fortidens eiendommelige Sæterliv -- Budeier,
Lørdagsfriere og Historier kringom Peisen.

Disse dybe Skoge virker altid tillokkende; men dertil kommer.  at hele
Opstigningen fra Nittedal, enhver fritstaaende Rabbe og fremfor alle
Holterkollen selv byder herlig Udsigt over typiske Østlandslandskaber.
Øierens store, blanke Flade skinner en imøde fjernt i Syd, og fra
denne opunder Aasen, hvorpaa man staar, strækker det frugtbare
Skedsmo, Sørum og Gjerdrum sig.  Hvidmalte Gaarde, røde Laavebygninger
og bugnende gule og grønne Marker er saaet rundt udover.  Gjennem
disse frodige Landskaber flyder Nitta, Lera og Glomma som skinnende
Sølverbaand.

Men dybt under en i vest strækker den trange, grønne Nitte- og Hakedal
sig langs Elvens Bugtninger.  Og Øiet kan fare vide omkring: helt
opover mod Kongsvinger, Eidsvold og Nannestad.  Og op af alle disse
Bygder stikker de spidse Kirke taarne som Minareter i veiret.

Her er skjønt at færdes og Længselell drager mig ofte didop.

Fra Dals Kirke gaar der flere Stier op til Kollens Top.  Man kan nok
finde derop selv, men gjør dog rettest i at faa en veiviser i Pladsene
ved Dal Kirke.

I straalende Solskin drog vi en Fredag Eftermiddag fra Bækkelaget over
Hellerud, Abildsø og til Nøklevandsdammen.  Hid kan man ogsaa komme ad
Ryenbergene og fra Bryn.  I Trærne jublede Havesanger og Løvsanger,
paa Tistlerne sad Græsjulken og slog sin lille Strofe, medens rappe
Svaler strøg lavt over de grønne Enge.  Violer dækkede Flaberg og
skreine Jorder som et blaat Tæppe, indimellem oplivet med smaa Tuer af
den gule Tiriltunge, medens St.  Hansblomster larvede Grøftekanter og
Stengjærder i det fagreste mørkeblaat.  Af og til tog Veronika Magten
fra den blaa Viol, medens Tjæreblommer farvede Engene i intenst rødt.

Alt eftersom vi kom længere ind i Skogen, forsvandt Engblomsterne for
den hvide Skogstjerne og den blaa Skogviol, medens Skogens Sangere
Rødkjælk og Maaltrost kvidrede høit til Vaarens Pris med fjerne
Gjøgetoner som Bassen i Skogens store Vaarorkester.

Der gaar en god Vei forbi Abildsø om Rustad til søndre Ende af
Nøklevandet, hvor Akers Kommunes store Arbeider med Vandindtag o.  s.
v.  besaaes.  Heroppe ved Nøklevandet ligger Sarabraaten.  Til
Sarabraaten og Frognersæteren var det i gamle Dage, Kristianiaborgeres
Søndagsture gik.  Og de fleste af Byens ældre Slegt erindrer visselig
hyggelige Smørrebrødturer til disse Steder.

Nu har Øllet og Hotelvirksomheden rykket ind i Holmen- og
Frognersæterskogene, og Mængden søger naturligvis did.  Did kan de jo
ogsaa komme floshatklædte, og hvad er Naturen naar man maa undvære sin
Floshat, sin Cigar eller sin Pjolter?  Derfor staar Sarabraaten
forladt.  Endnu vanker der nok endel omkring i disse Trakter, -- men
det er mest Folk, som har nok af Menneskene ved Omgangen med dem i de
sex af Ugens Dage, -- og som den syvende helst vil have en liden
Fristund fra dem.

Takket være Akers Kommune, har ogsaa denne slags Mennesker et
Tilflugtssted i Nøklevandsskogene.  Her er det fredeligt og stille.
Ingen anden Lyd end Naturens egen Stemme lyder her Vandreren imøde, og
søger man længere indover mod Elvaagen og videre, kommer man paa
Trakter, hvor ingen Turister længer færdes.

Fra Nøklevandet drog vi over mod Elvaagen forbi Kattisa og Ødegaarden.

Kattisa har sit Navn fra den lille Bugt, der gaar ind til Løkken, og
hvor der forhen antagelig har været en Indretning til at fange Fisk,
-- kaldet Kattis.  Vakkert ligger denne lille Plads ved en idyllisk
Vik af Nøklevandet, med frodig Løv -- og Granskog omkring.  Engløkken
var oversaaet med gule Ranunkler og Knapblomst, -- Frejas Guldroser
stod som smaa Guldknopper bortover det fløielsbløde Græstæppe.  Borti
Myrkanten nikkede rødlnvide Kardaminer paa sine høie Stængler, medens
det skjæggede Bukkeblad stod længere ud med sine frynsede
Blomsterduske paaskraa.

Kattisa havde Tilløb til en Have -- det vil sige et Par deilige
Syrener, der blandede sin Vellugt med Skogens Blomsterduft.

Syrenen er øiensynlig Folkets Blomsterbusk.  Strax ovenfor Kattisa
ligger Pladsen Ødegaardem Denne har oprindelig bestaaet af to Pladse,
men men ene af dem er nedrevet.  Ikke blot den gjenstaaende Plads
havde sin Syren, men ogsaa rundt den nedrevne straalede dens violette
Blomsterduske os imøde, og paa alle de Pladse, vi senere traf indover
i Skogen, fandtes Syrener, og det hvadenten Pladsen var nedlagt eller
ei.  Saaledes paa Pladsen.  Bakken, søndre Skytten og Skjelbreia,
milevidt inde i disse ubefærdede Skoge.  Og rundt Syrenens Fod
blomstrede en i gamle Dage velyndet Haveblomst, en Art mørkeblaa
Sværdlilje, som i Aker i gamle Dage gik under Navn af «gamle
Kjærringer», og som er usædvanlig pragtfuld.  Desværre er den gaaet ud
af Haverne til Fordel for udenlandske Skrabblomster.

Fra Ødegaarden over til nordre Elvaagen-Vand gaar der en stor Skogsti.
Inde paa Skogen er der Spor af en forholdsvis stor, gammel Vei, der
har dannet Vintervei mellem det gamle Rødsjø Brug og Kristiania over
Nøklevandet.  Den ligger nu i Grus.  Dalen mellem Sydenden af nordre
Elvaagen -- og søndre Elvaagen-Vand har en usædvanlig rig Vegetation.
Store, kjække Graner og Furuer, kranset med frodig Bregnevext om Foden
-- og saa Linnea i Baand og Pyrolar som smaa Oaser bortigjennem
Lyngen.  Navnet paa disse to Vande -- Elvaagen -- er sandsynligvis
ældgammelt.  Det minder om Mythernes gamle Elivaag, hvorpaa de gamle
Nordmænd tænkte med Skræk.  Men disse Vande er rene Typer paa vakre
norske Skogsjøer og trækker en til sig, som gamle Elivaag stødte fra.

I.  Nordelvaagen.

Fra Skytten gaar der en stor Vei nordover til Pladsen Tangen ved
Nordelvaagen.  Denne Plads liggger som Navnet antyder, paa en Tange i
det smale Vand, og Udsigten over Vandet og langs dette nordover er
sjelden smuk.  Her kan man faa Baad opover Elvaagen, -- en særdeles
lønnende Tur.  Hele Veien opover gaar de lave Aaser steilt tilveirs,
saa det er vanskeligt at komme iland, men Aaserne er klædt med smuk
Furu og Gran og Bjerken helder sig udover Vandets Speil.  I Nordenden
af Vandet gaar Elven ud og nedover til Lørensskogen.  Man holder sig
paa nordre Bred af den og har da strax en god Sti, der fører langs
Elven ned til Lørensskogen.  Elven danner prægtige Fosser med gamle
Ruiner eller Sagbrug.  Efter at have passeret nogle Gaarde kommer man
frem til Ellingsrud gamle Mølle, der nu er en vakker Ruin, men som vel
snart er en Saga blot.  Elven er her opdæmmet og danner et vakkert,
smalt Vand med steile Bredder.  Stax nedenfor kommer man frem over
nogle Jorder til Ellingsrud ved Strømsveien.

II.  Sydelvaagen og videre.

Paa en blomstersmykket Odde i søndre Elvaagen ligger den gamle Plads
Skytten, hvor vi opslog vort første Nattekvarter.  Vi kom frem langs
en Vik af Vandet mod Pladsen, netop som Aftensolen kastede sine sidste
Straaler over Sæterløkken og friskede op de tusinde Blomsters Farver.
Aftensolen gyllede Engens Blomster, speilede sig i det stille Vand og
farvede de høie Furulægger i den bratte Li.  Bortover Jorderne stod
St.  Hans Blom, Viol og Humleblomst, blandet med den hvide Karve og
den røde Kjæmpe- og Tjæreblomst, og henne ved den gamle Hytte en Krans
af blomstrende Syrenbuske.

Disse Skogpladse har noget bedaarende vakkert over sig, og Skytten er
en af de smukkeste, jeg har set.  Pladshesten gik henne i Engen og
daskede sig velhehagelig med Halen om Siderne, medens gamle Nils
Skytten kom stavrende hen mod den.  Nils Skytten var gammel -- 84 Aar,
og Gigten holdt svare Hus med hans Ben.  Hans Hustru var 86, -- hun
kom netop fra Fjøset, hvor hun havde melket Koen.  Hun kogte vor Kaffe
og stellede om os, skjønt hun baade saa og hørte lidet.  Denne 86 Aar
gamle Kvinde gik barbenet den hele Dag i Hus og Fjøs og i det vaade
Græs.  Hvor stor Afstand der dog er mellem det hærdede Landsens
Menneske og de forvænte Byfolk!

Med Bistand af sin Datter holdt denne Kvinde det rent og pynteligt paa
Pladsen.  Den gamle Kone har indtil for et Par Aar siden tre Gange i
Ugen baaret Melken fra Pladsen til Kristiania, og nu gjør hendes
Datter det samme, skjønt Pladsen ligger milevidt paå Skogen og hører
under Laasby paa Lørenskogen.  Og vi Byfolk kan neppe faa vor
Tjenestepige til at bære en Pakke fra Kjøbmanden!  Nu er begge de
gamle døde.  Det var 14 Dage mellem hvert Dødsfald.

Morgenen efter roede vi sydover søndre Elvaagen for ad ubanede Veie at
søge over mod Enebak.

Elvaagen tog sig vakker ud i Morgenbelysningen med de mange mørke,
smale Viker, det mørke Vand og bratte Berge og Koller rundt om.  I den
søndre Ende ligger Sydskytten, en nedlagt Plads, hvor nu Skogen rykker
sørgelig indover de frodige Engløkker.  Overalt rundt den vakre
Engløkke var der den rigeste Vegetation af Bjerk, Asp, Rogn og Hæg,
medens Liljekonval og Mjødurt dukkede trem af Græsset henne ved Kanten
af Løkken.

Vi holdt videre langs Elven ad en næsten forsvundet Sti op til et
lidet Vand, Eriksvandet.  Men i min Ven var Kjendtmand, og derfor
maatte han naturligvis -- gaa galt.  Efter Kartet at dømme er der en
ganske kort Strækning mellem Eriksvandet og Skjelbreia, det næste
Vand, vi skulde til, længere oppe i Dalsænkningen.  Istedetfor at
holde op med Dalen, tog min Ven af til venstre, hvor den sidste Rest
af Stien forsvandt, og saa tullede vi et Par Timers Tid i nogle vaade
Myrer.  Skjønt Regnen silede ned, kom dog Humøret strax op, da vi
efter adskillig Besvær naaede Skjelbreia og saa, at det røg af Piben
paa Pladsen af dette Navn.

Pladsen selv ligger vakkert til mellem Skjelbreia og det næste Vand,
Skjelbreidammen.  Her maa det ret være et Eldorado for Jægere og
Fiskere.  Men da vi skulde over til Enebak inden Kvelden, undte vi os
kun en stakket Ro i den noksaa renslige Plads.  Pladsdatteren -- en 10
Aars Jente -- havde netop kommet hjem igjen fra en Skolegang, som var
bleven lang Hun havde nemlig forvildet sig i Skogen og været borte i
flere Dage, medens Faderen hvileløst for over alle Aaser og søgte
hendes Spor.  Endelig blev hun paatruffen oppe ved Lillestrømkanten af
nogle Folk deroppe -- flere Mile væk fra Skjelbreia.

Fra Skjelbreia er der kun en halv Times Marsch over til Vangen ved
Mosjøen, og fra nu af begynder Turens mageligste Del.

Den venlige Johannes Vangen besørger Baadskyds nedover den vakre
Mosjø, og snakker man pent med ham, sørger han ogsaa for Skyds paa det
søndenfor liggende Børtervand, der kun er skildt fra Mosjøen ved en
liden Tange.

Baadfarten paa Børtervand tog os 5 Kvarter og var, skjønt Regnen
piskede nedover os, der ikke var forsynet med Regnklæder, usædvanlig
interessant.  Vandet er paa de fleste Steder ikke bredere, end at man
kan kaste over det, og Baaden snor sig frem mellem Odder og Øer med
udoverhængende Bjerke.  Undertiden er Løbet saa smalt, at man knapt
har Plads til Aaretaget, -- undertiden saa grundt, at Baaden skurer
henad Stenene.

I den søndre Ende løber Børterelven ud, en ganske anselig Elv, især i
Flødningstiden.

Paa det Sted, hvor man gaar over fra Mosjøen til Børtervand, ligger
det gamle Rødsjø Brug ved det tilstødende Vand Rødsjø.  Dette gamle
Brug tilhører nu Grosserer Gulbrandsen i Kristiania, der har milevide
Skoge heromkring.  Det har i sin Tid tilhørt Bernt Anker.

Strax nedenfor Børterelvens Udløb af Børtervand ligger den gamle Gaard
Børter, og nu er man i Enebak.  Herfra er der en kort Marsch til
Øieren, hvor man med Dampskib og Jernbane kan komme tilbage til
Kristiania.  Vi tog derimod vestover til en Gaard ved Marie Kirke,
hvor vi havde nogle elskværdige Venner.  Og godt smagte det at faa
tørt paa Kroppen igjen den Kveld, -- vi havde gaaet i Øsregn gjennem
Skog og Ulænde fra Kl.  11 Formiddag til 8 Aften.

Den næste Morgen drog vi vestover gjennem den frodige Bygd ned til
Mjær, forbi den vakre Gaard Bjerke.  Her havde vi Valget mellem en 6
Km.  lang Vei ned til Tomter Jernbanestation, og en 30 Km.  Lang Vei
over Skogen til Ljan.  Som ihærdige Fodgjængere valgte vi det sidste.
Denne gamle Enebakvei er af det gamle, tækkelige Slaget, der fører
gjennem Skog og forbi Skogvand, -- har faa Hjulspor, men Græs udover
Kanterne.  Omend Naturen ikke er saa storartet, saa er der en deilig
Skogensomhed, og de lange Vande, Vaag -- og Bindingsvandene, opliver
Landskabet.

I den vestre Ende af Bindingsvand ligger Fjeld Brug.  Veien passerer
derefter Kroghol Brug og gaar videre forbi Stensrud til Ljan, hvor vi
tog Jernbanen fat, efter at have tilbragt 2 1/2 Dag i Skogens Skjød.

En af de ældste Veie i Landet er Strømsveien.  Den gik fra det gamle
Oslo over Bagaasen til Strømmen og gaar der den Dag idag.  Strækningen
fra Aakeberg til Furuset er lang og kjedelig, skjønt den byder en
ganske smuk Udsigt mod Nord til Grefsenaasen og opover Østaasen med
Tveten og Trosterudgaardene.

Først opunder Bagaasen ved Gran bliver Udsigten rigtig vakker mod
Gjelleraasen, Røverkollen, Aarvoldaasen og Grefsenaasen.  Den der vil
tage en Tur indover denne gamle Vei bør derfor helst tage Jernbanen
til Grorud, og derfra tilfods eller med Skyds over Bagaasen.  Oppe ved
Gran begynder nemlig det gamle Defilé, den hisorisk bekjendte Bagaas.

I 1716 var Defileet ved Bagaas saa tæt besat med Fædrelandsforsvarere
som «Maur i Tue», som Heltekongen Karl XII udtrykte sig.  Paa denne
«Maur» forsøgte han sig, men forgjæves.  Han maatte vende om.  Faye
fortæller, at der i 1840 endnu fandtes Levninger efter Nordmændenes
Forskansninger fra denne Tid.  De findes den Dag idag.  Paa tre
forskjellige Steder har jeg fundet saadanne Levninger, -- etsteds
endog en Mur paa henved 100 Meters Længde med Hjørner og Fremspring.

Men Bagaasen kan ogsaa fortælle mangen anden Saga.  Det var over denne
Aas og ad Strømsveien, den berømte Plankekjøretrafik gik for sig i
Begyndelsen af sidste Aarhundrede.  Ifølge «Norges Land og Folk» kunde
Trafiken være saa stor, at der kjørtes Læs i Læs fra Strømmen og helt
ind til Bordtomterne paa Grønland.  Optil 3000 Heste kunde deltage i
Kjøringen paa en eneste Dag, og det hændte, at Grosserer Jakob Meyer
Dag om anden havde en Kjøreløn af 6000 Kr.  at udbetale.  Kjørerens
Regnskab var opkridtet paa hans Ryg, og efter denne Kridtning fik han
Opgjør ved Fremkomsten.  Paa en enkelt Gaard i Skedsmo var der Stald
til 150 Heste.

Kjørselen tog sin Begyndelse ved Midnatstid, og da Plankekjørerne ikke
var Mors bedste Børn, var det ikke saa ligetil at møde deres
Karavaner.  Slemmest var det kanske, naar de under Alkoholens
Virkninger under Hujen og Skrigen skulde hegive sig hjemover fra Byen.

En ikke saa liden Plankekjørsel fandt Sted ogsaa over Gjelleraasen og
Bjøraasen fra Skedsmo- og Nittedals-Sagene.

Men Bagaasen kan fortælle om endnu sælsommere Tog.  Den har set Haakon
Haakonsens Krigsmænd trække Skib efter Skib paa Tog efter Tog mod
Kongens oprørske Undersaatter paa Romerike og langs Mjøsens Strande,
trækkende dem Bandeveien over Bagaasen ned til Øiervasdraget.
Bagaasen har saaledes adskilligt at berette fra svundne Tider.

Straks man har passeret Bagaasen, fører Strømsveien nedov er
Ellingsrudjordet til denne store smukke Gaard, der ligger vakkert paa
Bunden af den Gryde, som Landskabet her danner.  Her kommer
Elvaagsvasdragets Vande ned ifra Syd.  For den, der har behov for
nordenrindendes Vand, er her Anledning til at faa det stillet.  Det er
som bekjendt godt mod alslags Plage, -- Skade bare, at Byen ikke som
paatænkt kom til at tage sit Vand herfra.  Der vilde da ikke blevet
saa megen Sygdom i Kristiania.

Først naar man har passeret denne Gaard, kommer man ind i Skedsmo
Annex, til Lørenskogen, de gamles Leirheimsskogir.  Dette er en ganske
eiendommelig Bygd, stille og indeklemt mellem trange Aaser, -- stille
og fredelig, som om man var hundrede Mil fra det larmende Kristiania
og ikke bare halvanden.  Fredeligt ligger Gaardene paa sin Knaus eller
paa den grønne Slette, medens Heste og Kjør græsser udover Eng og
Havnehage.  Her er Bondelivet fremdeles som i gamle Dage, og ser de
arbeidende Folk et fremmed Kjøretøi, lægger de sine Arbeidsredskaber
bort og stirrer efter den forbidragende som noget rent merkværdigt.
Bygden strækker sig indover mod Syd fra Strømmens Station og er kløvet
i to af en lang og smal Aas.

Længst i Syd afsluttes Bygden med den store Gaard Laasby.  Den, der
vil søge Ensomhed og Fred, kan ingen bedre Rute vælge end en Tur
indover Lørenskogens bortgjemte Bygd.  Veien til Laasby tager af ved
Løken og Finstad.

Er man imidlertid ikke fornøiet med en Spadsertur i Bygden, kan man
ved Laasby tage Storskogen fat.  Her kommer Laasbyelven skummende ned
fra Sothuvandet og Gjeitsøen med flere Vande indpaa Skogen.  Paa
Pladsen Tangen ved Gjeitsøen kan man faa Baad.  Naturen er usædvanlig
smuk saavel omkring Laasby som ved Indsøerne, der er opfyldt af Holmer
og Øer, mellem hvilke det er en ren Fornøielse at krydse sig frem.

Ved Sætertjernsbækken paa Vandets Nordside bør man sige Baaden Farvel.
Herfra gaar der en sterk Sti østover Skogen langs Bækken til
Sætertjerncne1 der ligger romantisk til mellem høie Aaser.  Fra østre
Sætertjern gaar der en sterk Vintervei frem til den vakre Ramstadsø,
langs hvis Bredder der dog kun er Smaastier.  Man bør her følge den
søndre Bred til ret for Konsul Duborghs Villa, der ligger vakkert paa
en Odde i dette Vand.  Derfra gaar der atter en sterk Vei ned til
Hektner Skydsstation i Rellingen ved Øieren, hvor Dampskib kan tages
op til Lillestrømmen.

Fra Laasby gaar der ogsaa en romantisk Vei gjennem Djupdalen frem til
Sætertjernene og Ramstadsøen.  Høie Fjelde stænger paa alle Kanter,
medens man selv vandrer nede i den dybe Dal, indtil man et Stykke
ovenfor den nedlagte Plads Djupdal maa tage sydover over Aasen.  Selv
gik jeg denne Vei uden Fører, men man kan dog let forvilde sig her,
hvad der er omtrent umuligt ad Gjeitsøveien, naar man ikke gaar over
Bækken.  Ved Sætertjernene bør man passe paa at passere det vestre paa
søndre Side, det østre paa nordre.

Fra Hektner kan man ogsaa paa et Par Timer kjøre eller gaa til
Lillestrømmen, hele Tiden med vakker Udsigt over Øieren og
Størstedelen af Romerike.  Fra Grorud til Laasby kjører man paa
halvanden Time, fra Laasby til Ramstadsøen gaar man ogsaa paa
halvanden Time, -- og derfra til Hektner er en halv Times Vei.

Nordbanen har aabnet nyt Terræn for det sportelskende Kristiania.  Den
fører ind i og tvers igjennem det mægtige Skogkomplex, der begrænses
af Akersbygderne, Ringerike, Hadeland, Hurdalen, Nannestad og
Gjerdrum.  Midt gjennem dette vældige Skogkomplex strømmer Nitta,
denne venlige Elv, der begynder som en liden Bæk oppe ved
Gruatrakterne, strømmer ud i det vakre Harestuvand, men derfra
fortsætter som en ganske anselig Elv efter at have faaet Tilførsel af
Mylla, Jæringselven og Harestuvandets øvrige Tilløb.  Fra
Harestuvandet rinder Elven som en dyster Skogelv ned mod Hakedals
Verk, hvor imidlertid Naturen som ved et Trylleslag forvandles.  Sagte
glider Elven mellem grønne Enge, hvor Gaardene ligger smukt oppe paa
Haugene.  Men over dem hæver kjække, granklædte Aaser sig steilt
tilveirs, Variskollen ca.  1600 Fod i Vest, Tøienhøgda og
Gjerdrumsaaserne paa Østsiden ikke stort lavere.

Hakedalen byder alt, hvad de norske Dale pleier at byde, -- Elvesus og
grønne Vænger -- Bjerkeholt og den mørke Granskog, medens øverst paa
Aasens Rand kraftige Furuer staar stolt mod Himmelbrynet.  De milevide
Skoge til alle Kanter gjør Luften let og ren.

Fra Hakedalen og nedover Nittedal bliver Naturen noget anderledes.
Dalen udvider sig -- Elven bliver endnu større, og Skogene trakker sig
mere tilbage -- giver bredere Plads til de grønne Enge.  Men vakker er
Dalen hele Veien, og friskt slaar Skogluften ud over de vakre Gaardes
Marker Nederst i Dalen omkring Nittedals Kirke er Naturen især skjøn,
idet man her har en straalende vakker Udsigt over Nedre Romerikes
brede Bygder og Øierens Flade.  I den nedre Del af Nittedal er det
Røverkollen i Vest og Holterkollen i Øst som giver Dalens Fysiognomi
sit Præg.  Hele Nittas Dalføre fra øverst ved Grua til nederst ved
Dals Kirke er ved sin vexlende Natur og rene Skogluft som skabt til at
være Kristianias Lunge.

Hakedals Station ved Nordbanen ligger som bekjendt ved Hakedals Verk,
der allerede var i Drift under Navn af Hadelands Jernverk omkring
1550.  Det kaldtes Hadelands Verk, fordi dets fleste Gruber laa inde
paa Hadelandsskogene, men det er nu nedlagt som Jernverk.  Gaarden
Buraas (Burås) hvorpaa det laa, eies af Statsminister Løvenskiold der
driver adskillig Sagbrugsdrift paa Stedet.  Af tidligere Eiere kan
nævnes Collett & Leuch samt Bernt Anker.  I denne sidstes Tid havde
det nok sin egentlige Glansperiode.  Maaske er den enestaaende
Aspealle ved Verket anlagt paa hans Tid.

Denne Aspealle er interessant, fordi det er sjelden at se den
indenlandske Poppel, Aspen, anvendt som Alletræ, og at dømme efter
denne Alle synes Aspen fortrinlig at egne sig som saadan.  Den har en
jevn og frodig samt ensartet Vext og har klaret sig godt gjennem de
mange Aars vexlende Veirligt.  Alléen gaar fra Bomstuerne ned til
selve Verksbygningerne og fra dem ned til den gamle, nu nedlagte
Bergensvei.  Ved Verket er den paa sædvanlig Maade -- som vanligt i
forrige Aarhundrede -- afsluttet med Trær af en anden Art -- her to
gamle Piletrær.  Det viser sig, at Planteren ikke har været nogen
almindelig Fusker.

Ankommen til Hakedals Station tager man op til Hakedals Verk og tager
denne Allé som Udgangspunkt.  Den fører mod Vest op til Bomstuerne,
hvor gaaende vistnok faar slippe Told, men den kjørende maa endnu den
Dag idag betale Bompenge, der anvendes til Veiens Vedligehold.  Veien
videre over Skogen er anlagt som Forbindelsesvei mellem Hakedals Verk
og Bogstad.  Den gaar fra Bomstuerne opover Lien gjennem herlig
Granskog.  Selv er den græsgroet, med Tusinder af Blomster udover Kant
og Render, medens Granernes ranke Pyramider paa begge Sider stænger
for Udsigten.  Kun en enslig Fugl eller kanske et Ekorn farer over
Veien og forstyrrer et kort Øiehlik Granskogens idylliske Fred.  Men
ingen kjørende og faa spaserende benytter den.

Den stiger i Begyndelsen sterkt, og det tager omtrent 1 a 1 1/2 Time
at naa dens Høidepunkt, en Myr lige under Variskollen.  Her bør man
tage en Udflugt op til denne vakre Kol, hvis Bestigning er let og
gjøres paa 1/2 Times Tid fra dette Punkt.  Kollen er 1600 Fod, og dens
øverste Top er rene Snaufjeldet.  Her hækker Rypen aarligaars,
formentlig det nærmeste Rypeterræn ved Kristiania.

Udsigten fra Kollen er enestaaende.  Lige under sin Fod har man Nitte-
og Hakedal.  Nede i den sidste ser man Gaarden Aanneby, om hvilken der
i Bygden fortælles, at Kong Hake engang boede der.  Dette forholder
sig neppe saa, da vistnok ingen Konge har boet paa denne Gaard.
Navnet Hakedal hidrører fra, at Harald Haarfager i denne Dal Aar 865
slog og dræbte Hake, Søn af Kongen i Alfheimr.  Men Aanneby hed i
gamle Dage Arnarbyr og er visselig af Bygdens ældste Gaarde.  Gamle
Folk i Bygden mindes endno nogle rare, gamle Bygninger paa Gaarden.

Rundt omkring har man vid Udsigt over et milevidt Skogkomplex,
samtidig som man ser Maridalsvandet og flere andre Skogvande.  Man har
herfra et Overblik over Kristianiafjorden, Øierens og Mjøsens Strande.

Nu gaar det ustanselig nedover.  Først passerer man Ørefiskevandene,
hvor der i den sidste Tid har reist sig flere Villaer inde i Skogen.
Disse Vandes Omgivelser er ogsaa venlige.  For Tiden er man dog ifærd
med at ødelægge den vakre og sære Natur ogsaa deroppe, idet Kristiania
Kommune graver Tunnel fra disse Vande ned mod Maridalen for at kunne
henytte Vandet sonn Drikkevand.  Vandenes idylliske Skjønhed og Ro vil
derfor snart være en Saga blot.

Fra Ørefiskevand bærer det brat ned til Movandene ved Pladsen
Lørenskogen.  Aasen stiger brat op paa den ene Side ved Veien, medens
Jernbanen iler paa den vestre Bred.  Videre nedover til de vestre
Bomstuer, hvor Naturen er ganske vild med Bækken paa den ene Side og
den bratte Aasli paa den anden.  Midt i denne har Jernbanen banet sig
Vei.

Efter at have passeret de vestre Bomstuer kommer man ned i Dalen og
passerer den lange Sannermo.  Fremme ved Gaarden Sanner kommer
Skarselven ned.  Denne Elv danner mange vakre Fosser ved Skars
Turisthotel.  Man bør tage Baad over det deilige Maridalsvand, enten
til Oset, hvorfra der over Nydalen er 1/2 Times Vei til Sporveien ved
Grefsen, eller til Stranden for om Brekke, Jarlsbergbakkerne og St.
Hanshaugen at komme tilbage til Byen.

Turen er magelig og ligetil, Naturen er vakker og afvexlende hele
Veien, saa man ikke vil angre paa, at man anvender en Søndag paa den.
For Skiløbere er den ogsaa herlig, især for Damer.

Under Roturen paa Maridalsvand bør man ikke forsømme at stikke bortom
de gamle Ruiner af Kirken paa Kirkeby.  Kirken var viet til St.
Margareta, efter hvilken Dalen har faaet sit Navn.

Og Ferien kom, og enhver drog afsted «for at lade sig indskrive hver i
sin Stad ».  Nogle drog til Jotunheimen, der nu snart kjendes af alle
Kristianiafolk ligesaa godt som Brostenene paa Karl Johan, -- nogle
til sine tilvante Sanatorier og nogle faa paa Fodtur uden at tænke paa
Jotunheimen eller Sanatoriets bløde Dyner.  Selv var jeg det Aar
hindret fra at foretage nogen længere Tur, men naar Granduften slaar
nedover Engene i Aker fra de omliggende Skoge og Engblomsterne svaier
for den svale Kveldsvind, kommer Længselen til min kjære Skog -- og da
er det ingen Raad.

Jotunheimens Vidder og de fagre Fjelddale faar hvile i Fred for mig --
intet kan sammenlignes med min kjære Østlandsskog, intet kan
sammenlignes med Omflakken uden Maal og Med imellem de dunkle Graner
og Driven om paa Østlandets fagre Pladsløkker og Sætervolde, hvor det
fine Skoggræs staar tæt og dugfyldt med Stjerneblom, Blaaklokker og
Prestekraver udover, medens Konvallerne dufter en imøde fra Engløkkens
Smaakjær .  .  .

Saa bar det da ogsaa det Aar ivei.  Fra Hakedal Station skulde
Trakterne østover mod Nannestad og nordover mod Hadeland prøves.
Dette Terræn -- østenfor og nordenfor Hakedal -- er saagodtsom absolut
ukjendt for Kristianiaturister.  Det er ægte Østlandsskog med dyster
Gran, rank Furu og den venlige Bjerk smilende rundt de stille
Skogsvand eller Skogsløkker.

En Hovedadkomstvei til disse Trakter er den Vei, der fører fra Aas
Gaard i Hakedal til Raasjøen -- en Vei, der i sin Tid var en sterk
benyttet Adkomstvei for Nannestad og Hurdalen til Kristiania, idet
disse Bygders Bønder tog herover Skogen og fortsatte over Hakedals
Verk og Greveveien til Kristiania.  Siden Jernbanens og Chaussernes
Tid er den sløifet som Færdselsvei for kjørende, men hvor flittigt den
har været brugt, kan man skjønne, naar det fortælles, at Gaarde i
Nannestad og Hakedal til ikke for ret lang Tid siden hver Julenat
ofrede brændende Kjerter i Kirkeruinen i Maridal for farefri Reise
over de milevidde Skoge.

Lidt længere henne har vi Randsfjorden med Røikenviken, Halfdan
Svartes Dødssted, -- og Kongeøerne, Olaf Trygvessons Skjulested.  Og
Øiet streifer videre omkring over bølgende Agre og velbebyggede Gaarde
i hundredvis.  Og saa den Mængde blinkende Vand!  Man skal ialt kunne
tælle 22 Vande, -- jeg kunde dog ikke øine flere end 18.  Antagelig er
det disse Vande, -- der, set i Fugleperspektiv fra Toppen, tager sig
ud som smaa blinkende Sølvflader, -- der har givet Berget dets Navn.
Thi der findes nemlig intet Sølv skjult i dets Indre.

Og rundt de dyrkede Bygder staar mørke Granskoge i Kreds, men bagenom
dem de blaanende Fjelde med Snefoner nedover Siderne.  Der har man
Gaustad, Aadals og Valdersfjeldene.  Et vakrere Panorama er vanskeligt
at se.

Turen gjøres paa en Dag.
