Foi entre a sopa e a galinha de molho pardo - especialidade do
restaurante Mickey Mouse - que Sergio falou (voz forte, porém pouco
firme, dir-se-ia: trôpega):
Sergio não hesitou em se mostrar desarvorado com o protesto. A
intervenção de Silvio, porém, foi imediata:
- Sergio, não vamos voltar ao assunto. .. que é desagradável para
todos. Eu já disse a você, e agora repito, diante de Angela: não quero
me meter nessa relação entre vocês dois. .. que só vocês entendem.
- No estado em que você está, em que você sempre está, você pode
compreender alguma coisa? !
- Todo dia é mesma coisa! Você não imagina. Já não tenho mais
prazer em beber um uísque, um conhaque, uma garrafa de cerveja! É logo
um deus-nos-acuda, um destampatório, como se eu estivesse cometendo
algum crime!
Subitamente, Angela se pôs de pé. Sergio deu de ombros,
ostensivamente desinteressado. Como Silvio esboçasse o movimento de se
erguer, Angela fez sinal para que se detivesse. E acrescentou, com
firmeza:
Contrafeito, Silvio tentou interromper o fluxo de palavras do
amigo. Previa-se desagradáveis, constrangedoras, obrigando-o a mil
disfarces e subterfúgios. Sergio, porém, prosseguira como se só ele
tivesse o direito de falar:
- Impressão sua. Mas, também, concordemos você está exagerando um
pouco no seu ressentimento.
- O que é que tem? Será que cada vez que digo uma verdade sobre
Angela, você se acha na obrigação de reclamar? Não estou dizendo nem
uma só palavra que não seja a verdade. Nem uma!
Naturalmente, o tom ainda fora mais alto do que o anterior. Silvio
começou a temer pela continuação da conversa. Com jeito, observou:
- Não. Somente, o que é que ela tem com isso? ! Acaso ela é minha
mulher, minha esposa? Garçom! !
- A comida é boa - o serviço é péssimo! Não ponho mais meus pés
nesta porcaria! .. .
- É. Vamos. .. Mais adiante, a gente toma um táxi e manda rumar
para o Marrocos.
Apesar de chocado, Silvio nada respondeu. Evidentemente sabia de
muita, muita coisa. Coisa demais, até. No entanto, a seu lado, e como
se o assunto ainda fosse para ele novidade, o outro continuou:
- Claro que não, Sergio! Perguntei, apenas, se você precisava de
mim para se divertir de modo como você pretende. ..
Não a encontraria, lá. Não, não a encontraria em parte alguma.
Angela acabara, morrera. Angela fora um sonho. Mais um dos muitos
sonhos que, desde menino, sua difícil e supersensível natureza
insistia em manter para seu maior tormento final, no instante do
desmoronamento do castelo de cartas. Heitor, Mônica, Miriam, outros
nomes. ..
Além disso, era uma criatura marcada pelo sofrimento, pela
infelicidade. Uma criatura que atraía a desgraça para si e para os
outros, os desditosos que a rodeavam - como Sergio tão bem o dissera.
Que, apesar de todo o seu egoísmo, só fazia sofrer, sangrar,
provocando a compaixão dos outros - como provocara a sua, para não ter
de ir mais longe.
Recorrer a ele? Confiar nele? O que realmente importava, era
saber: encontrá-lo-ia em casa? E, caso encontrasse, seria em companhia
de quem? Desde que brigara com Margot, a única criatura que, apesar de
inúmeros defeitos, tinha um pouco de controle sobre ele, vivia em
contato com mulheres sem qualificação alguma. Meras borboletas que o
procuravam apenas por interesse. Não seria junto a elas que poderia
ficar, nem que fosse por uma noite.
Confesso mesmo: mais de uma vez pensei em começar este depoimento
(ou este "romance", como deveria dizer para contentar os mais
exigentes) com esta declaração (a guisa de advertência): "Ao fim
destas páginas, Angela Soares se suicidará. De que modo, numa natureza
iminentemente cristã, como a de Angela, essa se torna a única possível
solução, eis o que me proponho mostrar. Ou, sob outra forma: minha
idéia, meu sentimento, é que vivemos num mundo tão absolutamente
"invivível" que, para certas criaturas, pelo fato mesmo de suas
naturezas serem sensíveis e cristãs, eminentemente cristãs, esse
terrível paradoxo se desenha: para elas, a única solução possível é o
suicídio. "
Estava fechando a porta do apartamento para sair (ia ao
cabeleireiro) quando vi, diante de mim, parado, aparentemente tomando
coragem para tocar a campainha, Carlos. Pareceu-me lívido, como alguém
pegado de surpresa nas mais feia das ações. Não tive coragem de dizer
nada, de fazer o menor sinal. Esperei. Então provavelmente vencendo
tremendas barreiras, ele murmurou: "- Eliodora está morrendo. .. "
Nada respondi. Aguardei. Imóvel. Como se aquilo pouco ou nada me
dissesse. Carlos acrescentou, apontando-me: "- E eu vim buscá-la. "
Longe de se irritar com a agressão. Carlos pareceu mais calmo
ainda do que antes e, depois de alguns segundos, murmurou: - "Desta
vez, Angela, creio que foi Deus, ele próprio. Nos não poderíamos, por
mais que quiséssemos ou a isso nos levasse o demônio, imaginar um
drama tão terrível! .. ." Senti-o sincero e nada pude responder.
Aproximamo-nos do leito. Carlos se curvou sobre a irmã, enquanto
Dona Leonor se postava a meu lado como uma sentinela que acaso se
destinasse a impedir uma eventual fuga. Eliodora respirava forte e
dificilmente, como alguém ameaçado de uma iminente asfixia. Não lhe
divisei os traços fisionômicos mas, se me tivessem dito que já estava
morta e que aquela respiração ofegante era de outra pessoa, facilmente
teria acreditado. Traços fisionômicos, aquilo, aqueles vincos? (Certo,
nunca vi a morte de perto. Quando minha mãe faleceu, eu devia ter mais
ou menos uns seis anos. Se me mostraram seus traços gelados, não me
recorde deles. E também não vi o pobre rostinho de Benedito, o bêbê
que mal nasceu, no ano seguinte a Mário. ) Seja como for naquele
momento, tinha impressão de estar vendo os traços de um morto, jamais
os de um ser vivo, mesmo em plena agonia.
Reconheço que me perco de novo, em detalhes inúteis. Cada vez com
mais velocidade, o tempo corre. Que horas são, não sei. Sinto, porém,
que a noite voa e o cansaço se apodera de mim. Gostaria de parar logo.
Ou de deixar para relatar, amanhã, o resto da conversa. Aliás, que
mais se disse que seja essencial registrar? O problema que tenho
diante de mim para resolver (para resolver até amanhã! ) já não está
suficientemente colocado? Voltar? Não voltar? Aceitar? Recusar?
Recomeçar? Fugir?
Julgo mais ou menos inútil relatar a pequena tempestade que essa
demonstração de indiferença e desamor desencadeou em mim.
Perfeitamente sincera, sei que não fui, pois de há muito sabia de todo
esse "amor morno" de Hélio e nunca havia pensado em "estourar". Mas,
aquela exibição quase cínica e muito amiga, aquele cálculo seguro e
sem vidração, toda aquela insensibilidade raciocinada, odiosa, pôs-me
fora de mim. Então, desabafei longamente, extravasando a mágoa
concentrada durante as últimas semanas de convivência. E tanto fiz,
reconheço, que acabei pondo Hélio fora de si. Disse-me coisas amargas,
que não esperava ouvir. "verdades" que doeram fundamente. Por fim,
saiu de casa batendo as portas e jurando que não me queria mais ver.
Julgo que não sou capaz de repetir, palavra por palavra, o diálogo
que mantivemos. (Só no fim Carlos fez sentir sua presença. ) Apenas,
creio os momentos essenciais, os movimentos básicos: ela insistindo:
"- Você veio para ficar? ", eu fugindo: "- Já estive com Mário, já
expliquei a ele que o médico quer que eu fique em casa de meu pai",
ela fugindo: "- Ele precisa de você, de sua presença de mãe,
constante, diária", eu insistindo: "- Eu poderei vir vê-lo sempre, ele
aceitará a minha ausência, sob pretexto de ordem do médico", ela
insistindo: "- É aqui que é a sua casa, aqui é que você deverá ficar,
depois que eu me tiver ido. .. ", eu fugindo: "- Não falemos mais
nisso, você vai ficar boa, todos já sabem disso, você melhorou tanto
de ontem para hoje. .. ", ela fugindo: "- De qualquer modo, seu lugar
é aqui, agora que você me perdoou e Carlos perdoou a você", eu
insistindo: "- Tudo isso, vamos pensar depois, vamos conversar mais
tarde. Agora, o que você precisa, é descansar, é ficar boa", ela
insistindo: "- O que você precisa é voltar, é retomar o seu lugar - o
lugar você jamais deveria ter deixado! ", eu fugindo: "- Não pense
mais nisso. Descanse. Pense em outras coisas. Pense na sua saúde que
precisa ser recuperada", ela fugindo: "- Não vamos querer o
impossível. Antes de morrer, quero ver reparado o mal que fiz", eu
insistindo: "- Você precisa pensar em outras coisas.
A começar pela nova discussão com Hélio, assim que, tendo recebido
o recado de Carlos me chamando para junto de Eliodora (novamente
agonizante), declarei que considerava de minha mais estrita obrigação
atender imediatamente a convocação. Hélio riu, caçoou da agonia
"intermitente" de Eliodora (segundo ele: simples pretexto. .. ) e não
tardou que estivéssemos trocando as mesmas palavras amargas do dia da
briga. (Devo esclarecer: Hélio voltou, ontem, mas não chegou a haver
reconciliação. Ao entrar, alegou que viera para por ordem em suas
coisas e resolver tudo "do melhor modo possível". Afinal, que
pretendia eu fazer? Ainda estávamos nesse pé de relações, quando
chegou o "chamado" de Carlos. A situação era tão grave que não pudera
vir pessoalmente).
Não sei se, ao passar por mim, me identificou. Não me
apresentaram. E ele não se deteve diante de ninguém. Apenas abençoou a
todos em geral, num gesto largo de mão direita. Mas cuidei, então, que
seu olhar se detinha em mim um pouco mais do que nos outros e não pude
deixar de abaixar os olhos, confusa. Dona Leonor acompanhou-o e,
então, Carlos, tomando-me resolutamente pelo braço, fez-me entrar no
quarto de Eliodora.
Meu Deus, que fiz eu? Parece-me, às vezes, estar em pleno sonho.
No momento em que escrevo, acho-me no meu antigo quarto da casa da Rua
São Justino, instalada desde ontem à noite, quando Carlos foi me
buscar e me trouxe com as minhas maletas. E com a minha indecisão.
Não me sinto segura, não sei, realmente, o que fiz. Não é que
tenha tido qualquer decepção grave, até agora. Tudo correu bem, pelo
menos dentro das possibilidades previstas. E o fato de, até agora,
ainda não ter avistado nenhum dos Soares (fora Mário), não significa
nada. Ao entrar, ontem, encontrei todos já recolhidos aos seus
aposentos e, realmente não havia o que estranhar. Tinham
necessariamente de estar exaustos, sedentos de sono e descanso, depois
de tantos dias de provação. Que não tenham despertado, hoje, para o
almoço em comum, nada de mais. Soube mesmo pela empregada, que Dona
Leonor não quis se levantar da cama e pediu, apenas, um chá com
torradas. Quanto aos homens de casa, podem perfeitamente ter saído e
comido fora. (Não perguntei por eles, é claro. ) A hora do almoço,
chamaram-me, a mim e a Mário. Comemos sós, um em frente ao outro,
calados, como se respeitássemos de comum acordo o silêncio e o luto da
família. Ao iniciar a refeição, o copeiro (ainda o velho Amaro) apenas
explicou: "- Seu Carlos está dormindo e deu ordens para não ser
despertado. Que eu servisse a hora habitual. .. "
Naquela ocasião, quando nós, isto é: eu e Carlos, cedemos às
injunções de padre Luís e concordamos, não só em perdoar a você, mas
em aceitar a hipótese de sua volta, apesar de tudo o que sucedeu, do
abandono de Mário, seu filho, da morte de Mário, meu marido. .. " "-
Dona Leonor, por favor! ", interrompi, apavorada com a direção que a
conversa estava tomando. Dona Leonor, no entanto, nem tomou
conhecimento da minha objeção. Prosseguiu sem alterar a voz: "-. ..
Eliodora foi a barreira junto à qual fracassaram todos os esforços de
padre Luís. E ele bem que insistiu, bem que apelou para o nosso
sentimento cristão, a nossa consciência. .. e para a fraqueza de
Carlos! Tudo em vão, Eliodora não cedeu numa linha, e para por fim a
qualquer esperança futura, ainda organizou, apoiada pelo marido e
pelos irmãos (e contra a minha vontade expressa e a. .. sempre dúbia
vontade de Carlos) aquela "cerimônia" da comunicação do seu
falecimento a Mário, em presença, testemunhal, de padre Luís. .. "
Nesse momento, ergui-me, incapaz de continuar a aturar aquele tom.
Dona Leonor esboçou um sorriso. Logo, porém, tornou a fechar o
semblante. Acrescentou: "- Acho que, por hoje, você já ouviu bastante.
Não quis ser desagradável, creia. É que eram coisas que precisavam ser
ditas. E ouvidas. Doem, certamente. E não só ouvir. .. como dizer!
Pode me acreditar sob palavra. Não falei por prazer. E se tiver de
tornar a falar, creia também: falarei, mas não será por prazer.
Espero, porém, que não volte a ser necessário. Percebi pelas suas
reações que você compreendeu bem a atitude séria e digna que confio
que assuma nesta casa. A atitude de mãe de Mário, de esposa de Carlos,
em uma palavra: de uma verdadeira Soares. Esqueça tudo mais. E
recomece a sua vida junto a nós.
Sinto que terei neles adversários permanentes. E não sei bem por
quê. Pelo menos, no que diz respeito a Pedro. Nunca me meti nos
problemas que existiam entre ele e Eliodora, sempre evitei tomar
partido nas brigas que tive de presenciar. É verdade que, agora, as
questões entre Pedro e os Soares não parecem nada bem encaminhadas.
Não sei por quê, mas compreendi que há problemas graves e que é com
Carlos, principalmente, que ele vai ter de terçar armas. Assuntos de
inventário, já? Mas, afinal, que tenho eu com isso, para ele me
englobar na irritação com que parece olhar Soares? Acaso me considera
uma Soares?
Talvez nada tivesse a registrar neste Diário, hoje, se, há mais ou
menos uma hora atrás, Dona Leonor não me tivesse chamado ao quarto, no
momento de se recolher, "para um pequeno lembrete". "Coisa à-toa" -
advertiu logo -, "mas que é do seu próprio interesse ouvir" - ainda
acrescentou, sorrindo.
Olhando-me com certa irritação, ela tornou a repetir:"- Não foi
sobre ele que vim conversar com você. " Depois, como se não resistisse
à necessidade da confissão, estourou: "- E dizer que ainda não se
celebrou a missa de sétimo dia, por alma da mulher e ele já está a
gritar pela herança! Abutre miserável! " Nada disse, eu. Limitei-me a
abaixar a cabeça, esperando. Dona Leonor prosseguiu: "- E tudo para
gastar com a vagabunda que ele arranjou. Uma falta de vergonha!
Também, culpa de Eliodora que fez questão de casar com comunhão de
bens. .. sabendo a espécie de crápula que ele era! " Ainda calada,
aguardei. A velha Soares foi adiante: "- Agora, nem uma semana ele
quer esperar! Quero a minha parte, teve ele coragem de dizer a Carlos!
" "- A Carlos? ", indaguei como se a escolha denunciasse alguma
animosidade pessoal. Dona Leonor confirmou: "- A Carlos, naturalmente.
Você acha que ele teria coragem de vir falar comigo? ! No mesmo
instante, tê-lo-ia posto pela afora! E para sempre!
Para evitar o problema do comparecimento à missa de sétimo dia de
Eliodora, resolvi amanhecer adoentada. Depois passei o dia todo de
cama "com uma tremenda enxaqueca". A verdade é que Carlos queria que
eu fosse à missa e lá ficasse, sentada ao lado dele e dos Soares.
Assim não pensavam, porém, os Soares. Inclusive Dona Leonor, pelo que
percebi da conversa com Carlos.
É evidente que a questão com Pedro "pegou fogo". Não quis
perguntar nada a Dona Leonor (que veio saber notícias minhas, agora a
tarde, mas não se demorou e também não deu prova alguma de por em
dúvida a minha "indisposição". .. ) Soube, porém, por Julia, que,
tanto no almoço quanto no jantar, o talher de Pedro não foi posto. De
uma vez por todas, creio. E não serei eu a lastimar sua ausência.
O choque, hoje, entre Tomas e Pedro, no restaurante do Centro
Comercial, alvoroçou toda a família Soares. Deixando de ser assunto
privado, secreto, o caso Pedro Moreno ocupou todo o jantar,
prolongando-se ainda, durante a conversa na sala de estar.
O dia de ontem foi calmo, despido de qualquer interesse marcante.
A ponto de não ter me sentido inclinada a escrever qualquer coisa
neste Diário. Ou melhor: de não ter tido ânimo. Porque, confesso, as
coisas sobre as quais me ocorreu falar eram por demais profundas para
serem tratadas ligeiramente. E, por outro lado, não tive coragem para
olhar fundamente em mim, nos meus novos problemas. Comigo mesma,
pensei: "Amanhã ou depois, sempre será tempo. Principalmente agora que
não está sucedendo nada de maior. .. "
E, desde hoje, posso ter por certo o seguinte: sempre que se
estiverem queixando dos aborrecimentos trazidos por Pedro, estarão,
indiretamente, se queixando de mim. Ou, pelo menos, terão presente a
idéia este fato: as alianças só trazem infelicidades à família Soares.
(Mas, teria vontade de lembrar: Dona Leonor, de origem, é Cunha. Será
que essa "aliança" também trouxe má sorte aos Soares? )
Era Carlos, naturalmente. Entrou, sem esperar que desse permissão
e, em conseqüência, encontrou-me com este Diário aberto, ainda com a
pena na mão. Naturalmente, repetiu-se a velha discussão: por que não
deixava ele dar uma olhadela?
Novo incidente, hoje, e, também este, bastante desagradável. Desta
vez, com Dona Leonor, o que torna a situação ainda mais difícil. Tanto
mais quanto não sei se Carlos já teve conhecimento dele. E não avalio
se devo ou não relatá-lo. Para quê?
Sem que nada pudesse fazer em contrário, as palavras me vieram a
boca: "- . .. Estranhas? E a senhora acha que, algum dia, poderemos
ser outra coisa do que isso? "
Comecei a sentir a irritação crescer dentro de mim. O Carlos de
sempre, invariavelmente incompreensivo! Interpelei-o logo: "- Como
você sabe que são os exatos termos? " Sem se alterar, replicou: "-
Você não está querendo dizer que mamãe os alterou. .. ou que mentiu? "
"- Não! ", contra-ataquei logo. "- Os Soares não mentem nunca, eu sei!
"
É difícil de explicar. Afinal, que quero eu? Que vim buscar nesse
número 260 da Rua São Justino? A mesma coisa de antes, da época do meu
tolo e ingênuo casamento? Evidentemente, não. Evidentemente, no
intervalo, aprendi muito. Nem sou a mesma boba que a mão inocente de
Tadeu do Amaral veio entregar, humilde, reconhecida, a "sanha
devoradora" da família Soares. Anos passaram. Tanta coisa sucedeu!
Sem coragem de escrever neste Diário, nos últimos dias, de tal
modo minha vida tem sido enfadonha e sem relevo.
"- Falta do avô, ele certamente sentirá. Principalmente porque,
não tendo pai. .. " Dona Leonor deu dois passos em direção à porta de
seu quarto - evidentemente, o refúgio que sonhava atingir. Contudo, ao
ouvir o fim frase, estacou de súbito e, voltando-se para mim, já com a
mão na maçaneta da porta, enfrentou-me: "- Como, não tendo pai? Que eu
saiba, Carlos ainda não se matou! .. ."
Com tudo isso, Carlos concordou. Mas, em tese. Na prática será
sempre diferente. (Sei. Tenho certeza disso. E não adiantará nada
discutir. ) Ou seja: em tese, tenho razão. Dona Leonor se excedeu,
Dona Leonor está excessivamente nervosa com as salafrarices de Pedro,
brigando com todo mundo, "ranzinza", insuportável. Mas, é preciso
compreender e não perder a calma, também eu. E não ficar que nem boba,
a dizer "tolices." (Porque, contei tudo, absolutamente tudo o que
falei e ouvi, sem omitir uma só palavra ou entonação de voz. E não me
arrependo, pois sei que ele vai ouvir a conversa segundo a versão de
Dona Leonor - totalmente deformada, portanto. ) Estou também eu
nervosa - afirma Carlos -, por demais sensível a tudo o que se diz ou
pensa, descobrindo segundas e terceiras intenções em frases, às vezes,
perfeitamente anódinas. ..
Foi na sala, depois que os filhos saíram, que Dona Leonor disse
que queria falar comigo, perguntando se preferia conversar ali mesmo
ou no quarto. Compreendi de que se tratava e optei pela luta imediata.
Disse (aliás, em tom de poucos amigos): "- A senhora, por mim, pode
falar aqui mesmo. É como preferir. .. " Ela não demorou em entrar em
assunto: "- Você foi se queixar de mim a Carlos, mas não o deveria ter
feito. Foi para o seu bem que falei. " Quis esclarecer um ponto, mas
Dona Leonor não me deu tempo, continuando logo: "- Você não teve amiga
melhor do que eu, nesta casa. Se você tivesse sabido reconhecer isso,
teria poupado muitos aborrecimentos. .. a você, e a nós todos. "
Protestei logo: "- Dona Leonor, não vamos recomeçar! O que sucedeu. ..
" Ela me interrompeu com energia: "- Não. Não estou querendo me
referir no que você pensa. Carlos me pediu que não tocasse mais nesses
pontos dolorosos e prometi que não o faria. De mais a mais, não é isso
o que me interessa. O que quero, é contar certas coisas que você
certamente ignora, e que vão fazer com que compreenda melhor minha
atitude em relação a você. Por isso, quero que me escute, sem
interromper inultimente. "
A velha Soares não teve pena de mim, da minha confissão aflita,
desamparada. Justiceira, implacável sentenciou: "- Você jamais
compreendeu o que se passou conosco, durante a agonia de Eliodora.
Você pensou que estivéssemos precisando de você. Precisando? Quem?
Eliodora? Eu? Carlos? (Carlos, talvez. Carlos sempre precisará de
você, se você estiver junto a ele, ao alcance do desejo dele. Você
longe. .. outras passam a existir. Não é verdade? )"
Muito bobamente mesmo, acreditava que fosse a costureira, a qual
ficara de marcar hora para experimentar um vestido preto e branco que
mandei reformar para o luto aliviado de Eliodora.
Na saleta, ficamos, sós, Dona Leonor e eu. A situação era de
evidente constrangimento, tanto para mim quanto para ela. Imaginando
que poderia querer me fazer novas admoestações, tomei rapidamente o
caminho do corredor, em direção à escada.
"- Fui. Já era tarde para desavisar e como papai não pretende
demorar muito. .. " Carlos sorriu de mau jeito e perguntou: "- Você
acha que demorar muito ou demorar pouco tinha grande significação. ..
num caso desses? " "- Que caso? ", indaguei, como se não tivesse
entendido bem. Dessa vez, ao responder, Carlos não sorriu de forma: "-
Tratava-se de obedecer ou não obedecer. .. " Interrompi logo: "- Se
não me engano, você mesmo disse. .. " Naturalmente, a correção não me
deixou ir adiante: "- De obedecer a uma sugestão, a um conselho. .. de
atender a um pedido expresso".
Passaram-se ainda alguns bons dez ou quinze minutos, antes que
ouvisse, na porta, a tímida batida dos dedos de Mário, pedindo
permissão para entrar. E foi bom que assim sucedesse. Quando o deixei
entrar, já estava mais ou menos recuperada, senhora de minhas emoções.
Pude abraçá-lo sem chorar. E, quando me perguntou: "- Por que foi que
mamãe gritou ainda há pouco? ", respondi sem vacilar: "- Um pesadelo
horrível, meu bem. Acordei gritando. Mas, como foi que você soube que
sua mãe tinha gritado? .. ." Também sem hesitar, Mário explicou: "-
Foi a vovo' quem disse. Estava rezando com ela no oratório de São
José, quando ouvimos o grito. Quis correr para ver o que era, mas vovó
disse que não era nada, que eu acabasse logo minhas orações. .. " "- E
você ficou rezando esse tempo todo? ", não pude deixar de perguntar.
Mário, respondeu: "- Fiquei. Vovó começou hoje uma novena nova. " "-
Por alma de quem? " "- De vovô, esclareceu Mário sem perceber o
tumulto interior que ia em mim. Depois, esquecendo tudo mais, quis
saber da continuação da estória de pias ladras de diamantes que tinha
começado ontem e deixara no meio. Insensivelmente, e sem mais, a
rotina do dia, de mais um dia, começou a se desenrolar.
Papai é assim. Durante meses e meses não pensa em mim, não cuida
me mim, não sabe nem mesmo se eu estou viva ou morta. De repente, por
minha causa, e por um motivo qualquer, pega fogo, não se contém mais e
quer até "matar". Basta um estopim.
Acho que não fazia parte das intenções de Carlos aludir à conversa
com papai. Por incrível que pareça. Entrou no quarto como se nada
houvesse sucedido, perguntou como eu passara o dia com a maior
naturalidade e como se não nos tivéssemos separado, na vespera, em pé
de guerra. Aludiu ao dia de excessivo trabalho e cansaço aos novos
aborrecimentos decorrentes do litígio com Pedro e já ia se dispondo a
sair para se preparar para o jantar, quando resolvi intervir e abordar
o assunto crítico.
Carlos tornou a pensar antes de me responder. (E só mais tarde
compreendi que as minhas inúteis perguntas só tinham feito ajudá-lo no
seu plano secreto. ) Ao fim de algum tempo, lembrou: "- Note-se,
Angela: nem eu, nem ninguém aqui em casa, está querendo que você
parta. Você, só você falou nisso. Sua decisão, portanto. Mas, de uma
coisa você deve ter certeza, antes de tomá-la, de pô-la em execução:
desta vez, é coisa definitiva, final. " "- Sem a menor dúvida! ",
interrompi com arrogância no tom. Ele prosseguiu logo: "- Espere.
Escute. Você parte, de vez, mas Mário fica. E, de vez, se assim se
pode dizer". "- Como assim? " "- Você acaso pretenderia levá-lo, para
viver em São Paulo, junto com a amante, com as amantes de seu pai? "
"- Carlos! " "- Ou será que você pensa que nós vamos permitir que você
o venha ver quando quiser, quando estiver com possíveis saudades ou
quando Hélio, ou um novo Hélio qualquer, de permissão? !" "- Carlos!
", tornei a interromper com violência. Mas, como se não me ouvisse,
ele prosseguiu a toda velocidade: "- Em hipótese alguma! Saindo daqui,
indo para onde quer que vá, você perde Mário. Definitiva,
irrevogavelmente. No mesmo instante, instauramos o processo. Temos
provas. Não faltarão testemunhas. Você perderá o direito até mesmo de
ver Mário. .. pelo menos, até a maioridade dele! .. ."
Chegando, de volta do encontro com papai na estação, agora de
manhã, encontro a gavetinha de minha mesa com a fechadura forçada.
Alguém, Carlos evidentemente, aproveitando minha ausência, leu este
Diário. É o cúmulo dos cúmulos, é coisa que jamais imaginei possível
mas, pelo menos, traz uma vantagem segura: aquilo de que a conversa
com papai não em conseguiu convencer - a necessidade de deixar os
Soares - é a única solução que resta. E não poderá sofrer protelação,
já que não me respeitam mais, a ponto de violarem meus segredos,
arrombarem minhas gavetas. A não ser, talvez, no caso de se tratar de
Dona Leonor e, não, de Carlos, como, no entanto, me parece quase
certo.
E não pense que vai perturbar minha liberdade. Nem eu
comprometerei a sua. Conhecemo-nos bastante e nos estimamos muito para
nos permitirmos qualquer deslize a esse respeito. Tenha em mim a
confiança que tenho em você. Largue essa gente, essa vida que não é
para você. E não deixa você viver em paz. Nem respirar. Resolva tudo
por bem, e venha, tranquilamente, ao meu encontro. Haveremos de nos
dar muito bem, juntos. "
Consegui me dominar um pouco, raciocinei alguns segundos e pude,
enfim, dizer o que queria: "- Estou é protestando contra a mentira que
isso representa. " "- Você quer fazer o favor de se explicar? Mentira?
! Você acha que. .. " Não o deixei ir adiante: "- Explico já. Desde
que voltei para esta casa, a primeira vez que sai sozinha foi há dois
dias para aquele encontro com papai. A outra, hoje de manhã, momentos
antes de você arrombar a minha gaveta. " "- Angela! " "- Como é que
alguém poderia ter denunciado alguma coisa à sua mãe? Em menos de dois
dias, a ponto de hoje de manhã vocês já estarem com o golpe preparado?
" "- Que golpe? ", não pude deixar de perguntar Carlos. Respondi: "-
Assim que disse que ia sair, você começou a se atrasar nos seus
preparativos, de modo a não ter de ir junto comigo e poder perpetrar o
arrombamento! .. ." "- Angela! ", tornou a gritar Carlos, mas era mais
um gemido do que um protesto. Ia falar, ia continuar a martelar o
orgulho dos Soares, quando ele gritou: "- Quando você falou que ia
sair, eu não tive mais dúvida: era para encontrar Hélio. Era a nossa
suspeita que se confirmava. Por isso, resolvi ficar. .. para
verificar. "
Apesar de tudo, ainda houve uma continuação. Estou escrevendo,
horas antes de embarcar para São Paulo, no Hotel Rio-vista, local para
onde me transferi nas últimas horas de ontem e onde dormi (se é que
isso se pode chamar de "dormir") e de onde, daqui a pouco, pretendo
partir para o aeroporto.
Mas, antes mesmo que pensasse numa resposta, ele precipitou o
desastre. Avançando sobre mim, tentou envolver-me com braços gulosos e
estúpidos: "- Angela", gritou ele, "vamos esquecer todo o resto. Só
nos existimos. Que importa minha mãe. .. ou Hélio? !" Minha reação foi
imediata. Afastei os braços com que tentava envolver-me, olhei-o bem
nos olhos e perguntei: "- Carlos, quem você pensa que eu sou. ..
Angela se detém. Não porque o Diário não vá adiante. Longe disso.
Apenas, porque o cansaço se apoderou dele e sabe, perfeitamente, que
as páginas que se seguem são vagas, incolores, não refletindo, em
absoluto, a intensidade de vida que teve. Tem mesmo a impressão de
que, nessa época, evitou o mais que pôde o recurso ao Diário, nele
notando apenas datas, acontecimentos ou sentimentos marcantes. Para
seguir o que com ela se passa no decorrer desses meses, é inútil
folheá-lo. Quando muito, ela própria poderá reconstituí-la,
servindo-se de alguns marcos encontrados. Fora ela, ninguém mais.
Pareceu-lhe que o velho, mais por atitude do que por real
surpresa, simulou grande espanto:
Repórter de um tempo mau, que colheu informações nos estreitos,
escumados e esquisitos caminhos do roçado do bom Deus, tenta
desesperadamente há dezessete anos contar o que se passa nas quebradas
do mundaréu, onde o vento encosta o lixo e as pragas botam ovos. E o
faz movido pelo mais alto sentimento de solidariedade humana e com as
armas de um talento ímpar. É por isso que, diante da interdição de o
abajur lilás, a Apca, entidade que congrega cento e quarenta críticos
representantes de trinta e cinco órgãos de imprensa da capital
paulistana, enviou ao senhor presidente da república um apelo que,
entre outras coisas, afirmava serem os textos de Plínio Marcos libelos
contras as injustiças sociais visando a conscientização das mesmas.
Sentindo-nos co-responsáveis, tentaremos, quiçá, corrigi-las,
abandonando a posição cômoda e egoísta do avestruz. Longe de serem um
atentado à moral e aos bons costumes, suas peças são um bisturi que
abre o câncer e traz à luz, as verdadeiras causas da perpetuação de
situações atentatórias à moral e aos bons costumes. Essas situações
exigem de fato e não é escondendo-as que as sanearemos. Quanto ao
autor, condoído com a situação dos desvalidos, retrata-as sem retoque
em suas peças. elas não podem, portanto, ser agradáveis. O calão da
linguagem de seus personagens e a crueza das situações que denuncia
são tão chocantes quanto a realidade que elas espelham. É mister não
proibir obras como a deste autor, mas ter a coragem de encená-las como
remédio amargo que deve tomar um organismo para manter-se sadio. É
essa a via democrática, a única que permitirá aos nossos artistas
darem à nação a contribuição verdadeira e livre que deles ela espera.
Sabia que ia te encontrar aí sentada como uma vaca prenha. Não
quer mais nada. Tu e a outra não querem porra nenhuma. Que merda! Que
merda!
Estou na paquera. Não sou trouxa. Se dou sopa sou passado pra
trás. E vi bem quando o pinta se mandou.
Queria eu poder fazer miché. Não ia dar moleza. ia dar uns vinte
michés por dia e de cara alegre.
Grande merda! grande merda! Aqui ôi! Toda puta sabe que na
primeira sexta-feira depois do dia dez é que os cavalos de
salário-mínimo vêm pras bocas a fim de tirar o atraso.
Por hoje chega. Fiz o que pude. E também, já é fim de noite. Não
tem mais ninguém na rua.
São os amigos das mulheres. Estão só na boca de espera. Eu é que
não vou me chegar a cafetão.
E se Célia chega com freguês? Que ia acontecer? Iam fazer bacanal?
Aqui não quero batota. Nada que faça barulho. Depois os tiras vêm
encher o saco.
Ia ser um sarro do cacete tu fazendo a vida. Tu ia ganhar o que a
Maria ganhou na horta: um pepino. Só que em tu ia ser na fuca pra tu
criar jeito.
Otária. Eu tenho cobertura. Em mim não pega nada. Tenho dinheiro,
dinheiro. Bastante pra trambicar meio mundo. Se tu duvida, apronta o
rolo. Apronta e deixa pra mim. Pego uma grana e arrumo a tua cama.
Mando te darem uma piaba e se tu ciscar vai em cana, boboca. Vai dizer
que tu não sabe que a corda arrebenta sempre do lado mais fraco? Eu
guardo tudo o que ganho por essas e outras. Se for preciso, nem me
afobo. Mando botar pra quebrar. Ninguém vai me dar um devo. Muito
menos tu e tua amiga.
Mas essa é bom tu escutar. Aconteceu nessa merda aqui mesmo. Uma
manhã eu vim limpar o moço. Sabe o que eu encontrei dentro da merda da
pia? (faz cara de nojo) Ai, nem quero lembrar que me dá nojo.
Amiga uma ova! Quem tem amiga é roçadeira. E eu já te disse que
meu negócio é homem.
Tu é médica? Não. Que eu saiba , tu é puta. Se é de cigarro, ou de
doença, quem sabe é o médico. Mas cada um que se cuide. Eu só estou
falando pra tu se tocar que deve faturar. Essa que tem que ser a tua
jogada. Faturar, faturar, faturar.
Que podia ser mais. Muito mais. É só não ficar fazendo dengo. Não
ficar bancando a fresca. Aí, tu ia ver o que era uma mina de ouro no
meio das pernas.
Agora tu vai cagar no prato que come? Graças a Deus que os homens
dão os pulinhos deles. Se não, ai da gente que vive disso.
Sei lá. Eu só estou falando porque vi sangue no escarro da pia.
Quis te abrir o olho.
Eu inventei? É tudo mentira? Tá bom! Vai levando. Fica com marola
na viração. Não pode isso, não pode aquilo, depois tem que beijar o
filhinho. Mas vai levando tuberculose pra ele. Pra isso tu não liga!
Não sei porque. Tem bicha nas melhores famílias. E que é que tem.
Cada um faz ao que quer, dá o que é seu. A terra vai comer mesmo.
Toda a noite. Depois, fica de ressaca no outro dia. Daí não quer
trepar. E é dinheiro a menos no meu bolso. (entra Célia. Vê Giro no
quarto e começa a rir. )
Só se peguei a carga de chato da tua mãe. Ela é que tinha
muquirana, aquela roçadeira greluda.
Pare com essa merda! Isso não leva a porra nenhuma! Parem! (Giro e
Célia se xingam muito. Giro leva vantagem e vai pondo Célia para fora
de cena)
Fim, uma porra! Ela que vá bagunçar o mocó da puta que a pariu. Se
for preciso eu chamo os homens. E tu também!
Ainda bem. (pausa) A Célia é que vai entrar bem. Nada como um dia
após o outro. (Giro vai sair, mas pára na porta, vendo Dilma sentada)
Tu não vai deitar? (Pausa. Dilma nem se mexe) Tu que sabe. Quer ficar
sentada a noite inteira, fica (pausa) Mas amanhã tu vai estar cansada.
(pausa) Bom, tu que sabe. O corpo é teu. (pausa) Vou apagar a luz. Pra
que gastar luz à toa, né? (Giro apaga a luz e sai. O quarto fica na
penumbra)
Ele tem as armas na mão. .O mocó é dele. Se tu acerta ele, já viu.
Ele te manda andar. - E daí?
O baralho é dele. Temos que tocar de leve. Agora, vê se te mexe.
Eu já estou quase pronta, E tu ta aí ainda. O Giro tá com bronca tua.
Vê se não folga. Se vira o mais que puder. Quando tu estiver com
freguês, o puto não encosta. Ate' a noite, eu ajeito o resto. Te limpo
a barra, vai por mim.
Tu tem medo? Se é isso deixa pra mim. Faço a bicha com alegria.
Antes do veado ciscar, dou-lhe um teco na lata. Mando o puto pro
beleléu. É só tu entrar com a grana, o resto é meu.
Se o catarro estava na pia, tá na cara que era teu. Tu que tem
mania de cagar fora do penico. Acha que isso enche o saco da bicha.
Grita bem alto. Se não pegar nada, vai lá e me engessa pra bicha.
Tu é arregalada com ele. Vai lá. Conta. O puto fica contente e te dá
uma colher de chá. Vai lá, anda. As cagüetas é que têm vez com esse
filho de uma vaca morfética, esse veado nojento, porco, salafra,
ladrão do meu suor. ..
Claro, Não tem nada pra perder. É sozinha e tá com um pé na cova.
Tem que aprontar, Mas eu tenho um filho pra criar,
Foi uma das duas putas que quebrou. Que merda! Que merda! Isso é
prejuízo. Mas que se dane! Não compro outro. Assim elas aprendem, vão
ter que trepar no escuro. Bem feito!
(rindo) Aqui, ôi! Aquelas duas vão deschavar. Elas vão ter
vergonha de balançar as pelancas na cara do trouxa. (ri) Com abajur.
ainda engana. Mas. ôi. Elas não querem luz acesa (ri) já estão no
bagaço (ri) Têm que enrustir (ri) Há males que vêm para bem.
Vou te dar uma colher de chá. Mas só quero ver o que tu vai
render. E pro teu governo estou te achando muito invocada.
(vendo as fronhas do travesseiro) As fronhas também. Olha que
nojo! Algum loque de moringa cheia de brilhantina deitou aqui e
emporcalhou tudo. Troca isso, troca.
Dá o dinheiro, que eu vou comprar o abajur. Enquanto isso, tu traz
a cama pra cá. Quando eu voltar, já arrumo tudo. Tá bem assim?
(Giro dá uma arrumada na cama com bastante frescura. Dilma olha
com pouco caso. O freguês fica meio envergonhado)
(ao abrir o pano, as três mulheres estão sentadas. Giro anda
nervosamente de um lado pra outro. Osvaldo está parado junto à porta)
E tu queria o quê? Que eu gastasse meu dinheiro? Aqui, ói! Já fiz
muito de levantar pra atender ela, Tu, que é puta como ela nem se
mexeu.
E eu menos ainda. Quando cheguei, a droga já estava toda quebrada.
Só vi os cacos.
Eu não quero ser duro. Mas, que posso fazer? Ninguém quer entrar
na minha. Eu sou legal. Falei pra Leninha que gosto das duas. Badalei.
Pergunta pra Leninha se estou mentindo. Fiz o cartaz das duas. Eu não
sou de encaveirar ninguém. mas eu gosto de tudo no lugar. Se me
aprontou, me bronqueio. Mas, eu me agüento. Claro que o abajur
quebrado me doeu. Mas, eu agüento. Me pagam e pronto. não preciso nem
saber quem foi. Desconto das duas. Dois abajures. Assim, até ganho um
pouquinho. pra pagar a aporrinhação.
Quero um limpo. E tem mais uma coisa. Por que tu não me falou
desse escarro com sangue que tu viu? Se tu me fala, não venho pra cá.
Não quero ficar com gente podre no quarto.
E eu não tou? Entrei nessa porque quis. É mole. Uns dois michês é
mais que um mês de trampo legal. E aqui não tem deschavo. Agüentar
essa bicha é sopa. Duro é ser babá de filho dos outros pra ganhar uma
merda. E o que é pior é que a gente trabalha, trabalha e todo mundo
acha que a gente é puta. Então, a ordem é ser puta mesmo. Mas devagar.
Sem perereco. Quás-quás-quás não dá camisa a ninguém.
Bela merda! Tudo é grupo. As coisa que tu devia fazer tu não fez.
E engana que é por causa do teu filho. Eu não entro. Tu não faz por
que não é de fazer. Quem tem cu tem medo. E tu dá a desculpa do filho,
mas vai botar ele na merda.
Inveja, né Osvaldo? Inveja. É isso mesmo. Elas têm inveja de mim.
Sou bicha, mas tenho esse mocó. Ele é meu. Sou o dono. Eu que mando.
Mando. Mando. E elas têm inveja. Uma puta inveja. Sou veado, mas
sempre tive o que essas cadelas nunca tiveram. Força de vontade.
Juntei dinheiro. Juntei. Juntei. E me arrumei na puta da vida. Não foi
mole. Deus sabe que não. Tive que agüentar muito tesão. Isso tive
mesmo. Se fosse outro, dava todo dinheiro por um gosto. Eu, não. Não
sou trouxa. me agüentei. Juntei dinheiro e montei esse mocó. É crime
isso? Se é, que Deus me castigue. Só fiz o bem. Chá pra uma, lençol
limpo pra outra, esqueci as broncas da cadela e tudo. Mas a porra da
inveja é fogo. Se elas pudessem, me matavam. Tu viu que elas fizeram
com as minhas coisas. Tu viu. Quebraram tudo. E pra quê?
Auto da Compadecida! O julgamento de alguns canalhas, entre os
quais um sacristão, um padre e um bispo, para exercício da moralidade.
A intervenção de Nossa Senhora no momento propício, para triunfo
da misericórdia. Auto da Compadecida!
Ele não tinha o direito de tocar neste tema, mas ousou fazê-lo,
baseado no escrito popular de sua gente, porque acredita que esse povo
sofre, é um povo salvo e tem direito a certas intimidades.
Ele diz "'a misericórdia", porque sabe que, se fôssemos julgados
pela justiça, toda a nação seria condenada.
O distinto público imagine à sua direita uma igreja, da qual o
centro do palco será o pátio. A saída para a rua é à sua esquerda.
(Essa fala dará idéia da cena, se se adotar uma encenação mais
simplificada e pode ser conservada mesmo que se monte um cenário mais
rico) O resto é com os atores.
Eu, sem confiança? Que é isso, João, está me desconhecendo? Juro
como ele vem. Quer benzer o cachorro da mulher para ver se o bicho não
morre. A dificuldade não é ele vir, é o padre benzer. O bispo está aí
e tenho certeza de que o Padre João não vai querer benzer o cachorro.
você vem com uma história dessas e depois se queixa porque o povo
diz que você é sem confiança.
Eu não. Mas do jeito que as coisas vão, não me admiro mais de
nada. No mês passado uma mulher teve um, na serra do Araripe, para os
lados do Ceará.
Não, mas eu admiro é eles correrem tanto tempo juntos, sem se
apartarem. Como foi isso?
Não sei, só sei que foi assim. Saí tangendo os bois e de repente
avistei uma cidade. É uma história que eu não gosto nem de contar.
Não sei, só sei que foi assim. Só podia estar seco nesse tempo,
porque não me lembro quando passei. .. e nesse tempo todo o cavalo ali
comigo, sem reclamar nada!
É por causa dessas e de outras que eu não me admiro mais de nada,
João. Cachorro bento, cavalo bento, tudo isso eu já vi.
Lembra-te de Nosso Senhor Jesus Cristo, Chicó. Chicó, Jesus vai
contigo e tu vais com Jesus. Lembra-te de Nosso Senhor Jesus Cristo,
Chicó.
(Fala afetadamente com aquela pronúncia e aquele estilo que Leon
Bloy chamava "sacerdotais")
Mandaram avisar para o senhor não sai, porque vem uma pessoa aqui
trazer um cachorro que está se ultimando para o senhor benzer.
Motor é diferente, é uma coisa que todo mundo benze. Cachorro é
que nunca ouvi falar.
É. Eu não queria vir, com medo de que o senhor se zangasse, mas o
major é rico e poderoso e eu trabalho na mina dele. Com medo de perder
meu emprego, fui forçado a obedecer, mas disse a Chicó: o padre vai se
zangar.
Zangar nada, João! Quem é um ministro de Deus para ter direito de
se zangar? Falei por falar, mas também você não tinham dito de quem
era o cachorro!
Era o único jeito de o padre prometer que benzia. Tem medo da
riqueza do major que se pela. Não viu a diferença? Antes era "que
maluquice, que besteira! ", agora "não vejo mal nenhum em se abençoar
as criaturas de Deus! "
Ih, olha como isso está pegando com o patrão! Faz gosto um
empregado dessa qualidade.
Nada disso, se o ponto fraco das pessoas daqui fosse somente a
besteira, ninguém estava livre de mim. você mesmo é um leso de marca,
Chicó. Só não boto você no bolso porque sou seu amigo.
É a mulher, Chicó, e você sabe muito bem disso. você mesmo sabe
que a mulher dele. ..
Sabe, mas não sabe que foi comigo, entendeu? E mesmo, ela já me
deixou por outro. Uma vez, João, e não posso me esquecer dela. Mas não
quer mais nada comigo.
Sim. Tenho certeza de que ela não o teria deixado se você fosse
rico. Nasceu pobre, enriqueceu com o negócio da padaria e agora só
pensa nisso. Mas eu hei de me vingar dele e do marido de uma vez.
E o que é que tem isso? você pensa que eu tenho medo? Só assim é
que posso me divertir. Sou louco por uma embrulhada.
Não sei, não tenho nada a ver com isso. você que inventou a
história e que gosta de embrulhada que resolva.
O padeiro. Pois ele chamou o patrão de cachorro e disse que apesar
disso ia benzê-lo.
Penso si. E digo isso porque ouvi o padre dizer. "Aquele cachorro,
só porque é amigo de Antonio Morais, pensa que é alguma coisa. "
Pois vamos esclarecer a história, porque alguém vai pagar essa
brincadeira. Quanto à mania de benzer, não faz mal, ela me será até
útil. Meu filho mais moço está doente e vai para o Recife, tratar-se.
Tem uma verdadeira mania de igreja e não quer ir sem a bênção do
padre. Mas fique certo de uma coisa: hei de esclarecer tudo e se você
está com brincadeira para meu lado, há de se arrepender. Padre João!
Padre João!
É, mas acontece que o major Antonio Morais pode ter alguma coisa
de cavalo, de bento é que ele não tem nada.
Ocupações? O senhor sabe muito bem que não trabalho e que minha
saude é perfeita.
É o que vivo dizendo, do jeito que as coisas vão, é o fim do
mundo. Mas que coisa o trouxe aqui? Já sei, não diga, o bichinho está
doente, não é?
Sim, já vi um morrer disso em poucos dias. Começou pelo rabo e
espalhou-se pelo resto do corpo.
Baixa qualidade! Meu nome todo é Antonio Noronha de Brito Morais e
esse Noronha de Brito veio do Conde dos Arcos, ouviu? Gente que veio
nas caravelas, ouviu?
Padre, não o mato agora mesmo porque o senhor é um padre e está
louco, mas vou me queixar ao bispo. (A João) você tinha razão. Apareça
nos Angicos, que não se arrependerá.
Faço tudo para agradá-lo e vai se queixar ao bispo. Ah se fosse no
tempo do outro! Aquele, sim, era um santo, a coisa mais fácil do mundo
era satisfazê-lo. Esse d'agora é uma águia, um verdadeiro
administrador. Será que vai me suspender?
Eu já estava esperando por uma dessas. Nessa minha profissão a
gente se acostuma de tal modo com isso de dar e tomar... O próprio
direito à graça só se consegue cumprindo os mandamentos.
O cachorro do meu patrão está muito mal e eu queria que o senhor
benzesse o bichinho.
Pensando bem, acho melhor não benzer. O bispo está aí e eu só
benzo se ele der licença. (à esquerda aparece a mulher do padeiro e o
padre corre para ela) Pare, pare! (Aparece o padeiro) Parem, parem! Um
momento. Entre o senhor e entre a senhora: o cachorro fica lá!
Ai, padre, pelo amor de Deus, meu cachorro está morrendo. É o
filho que eu conheço neste mundo, padre. Não deixe o cachorrinho
morrer, padre.
Não pode ser. O bispo está aí e o padre só benzia se fosse o
cachorro do major Antonio Morais, gente mais importante, porque senão
o homem pode reclamar.
É, padre, o homem aí é coisa muita. Presidente da Irmandade das
Almas! Para mim isso é um caso claro de cachorro bento. Benza logo o
cachorro e tudo fica em paz.
O que é isso? É a voz da verdade, padre João. O senhor agora vai
ver quem é a mulher do padeiro!
A vaca que eu mandei para cá, para fornecer leite ao vigário, tem
que ser devolvida hoje mesmo.
(O sacristão aparece à porta. É um sujeito magro, pedante,
pernóstico, de óculos azuis que ele ajeita com as duas mãos de vez em
quando, com todo o cuidado. Para no limiar da cena, vindo da igreja, e
examina todo o pátio)
(Sua afetação de espanto é tão grande, que todos se voltam para a
direção em que ele olha)
(Correm todos para a direita, menos João Grilo e Chicó. Este vai
para a esquerda, olha a cena que se desenrola lá fora, e fala com
grande gravidade na voz)
É verdade, o cachorro morreu. Cumpriu sua sentença e encontrou-se
com o único mal irremediável, aquilo que é a marca de nosso estranho
destino sobre a terra, aquele fato sem explicação que iguala tudo o
que é vivo num só rebanho de condenados, porque tudo o que é vivo,
morre.
Meu, é um modo de dizer, porque, para falar a verdade, acho que eu
é que era dele. Nunca lhe contei isso não?
Exatamente, João, o bicho me pescou. Para encurtar a história, o
pirarucu me arrastou rio acima três dias e três noites.
Ah, eu levantei um braço e acenei, acenei, até que uma lavadeira
me avistou e vieram me soltar.
(Essa lamentação deve ser mal representada de propósito, ritmada
como choro de palhaço de circo)
Sem coração, porque não quero ver meu cachorrinho comido pelos
urubus? O senhor enterra!
Pão para a casa do vigário só vem agora dormido e com o dinheiro
na frente. Enterra ou não enterra?
Estou aqui dizendo que, se é desse jeito, vai ser difícil cumprir
o testamento do cachorro, na parte do dinheiro que ele deixou para o
padre e para o sacristão.
Foi passado em cartório, é coisa garantida. Isto é, era coisa
garantida, porque agora o padre vai deixar os urubus comerem o
cachorrinho e se o testamento for cumprido nessas condições, nem meu
patrão nem minha patroa estão livres de serem perseguidos pela alma.
Que é isso, que é isso? Não há motivo para essas lamentações.
Deixem tudo comigo.
Tinham me dito que o lugar era assombrado, mas nunca pensei que se
tratasse de assombração de cachorro.
Se o lugar é assombrado, não sei. O que eu sei é que eu ia
atravessando o sangrador do açude e me caiu do bolso n'água uma prata
de dez tostões. Eu ia com meu cachorro e já estava dando a prata por
perdida, quando vi que ele estava assim como quem está cochichando com
outro. De repente o cachorro mergulhou, e trouxe o dinheiro, mas
quando fui verificar só encontrei dois cruzados.
(Todos aplaudem, batendo palmas ritmadas e discretas e o padre
agradece, fazendo mesuras. Mas de repente lembra-se do Bispo)
Ah, é um grande administrador? Então pode deixar tudo por minha
conta, que eu garanto.
Garanto. Eu teria medo se fosse o anterior, que era um santo
homem. Só o jeito que ele tinha de olhar para a gente me fazia tirar o
chapéu. Mas com esses grandes administradores eu me entendo que é uma
beleza.
Se é assim, vamos ao enterro. (João Grilo estende a mão a Chicó
que a aperta calorosamente) Como se chamava o cachorro?
(Saem todos em procissão, atrás do sacristão, com exceção do
padre, que fica um momento silencioso, levando depois a mão à boca, em
atitude angustiada, e sai correndo para a igreja. Aqui o espetáculo
pode ser interrompido, a critério do ensaiador, marcando-se o fim do
primeiro ato. E pode-se continuá-lo, com a entrada do Palhaço)
Muito bem, olá, como está Vossa Reverendíssima, como vai essa
prosápia, essa bizarria. ..
(O Bispo volta-se para o Frade, fazendo-lhe um aceno majestoso e
descuidado. O Frade corre para a igreja. )
Deixemos isso, passons, como dizem os franceses. Mas há coisas que
não posso deixar de lado, com essa facilidade.
Não vejo dificuldade nenhuma em se entender isso, Padre João.
Antonio Morais veio a mim se queixar de sua brutalidade para com ele.
Vamos deixar de brincadeiras. O senhor sabe perfeitamente a que
estou me referindo. Por que chamou a mulher dele de cachorra?
Não chamei, mas se Vossa Reverendíssima diz que eu chamei é porque
sabe mais do que eu.
O grilo? Padre João, você quer brincar comigo? Que história de
grilo e cachorro é essa?
Um canalhinha amarelo que mora aqui e trabalha na padaria. Chegou
dizendo que o cachorro de Antonio Morais estava doente e que ele
queria que eu o benzesse. Quando o homem chegou, a confusão foi a
maior do mundo. Agora eu entendo tudo. Mas ele me paga.
Padre João, querido padre João, está tudo pronto e nós muito
satisfeitos com o senhor.
Sim, eu, se fosse você, reagia. Não admito que ninguém diga isso
de um amigo meu na minha frente.
Muito bem, se é assim, eu falo. Por que Vossa Reverendíssima me
chamou de safado?
Ah, e a safadeza é essa? Isso é nada, Padre João! Muito pior é
enterrar cachorro em latim, como se ele fosse cristão, e nem por isso
eu vou chamá-lo de safado.
Se é proibido? Deve ser, porque é engraçado demais para não ser. É
proibido! É mais do que proibido! Código Canônico, artigo 1627,
parágrafo único, letra k. Padre, o senhor vai ser suspenso.
Quanto ao senhor, senhor João Grilo, vai ver agora o que é
administrar. O senhor vai se arrepender de suas brincadeiras, jogando
o Igreja contra Antonio Morais. Uma vergonha, uma desmoralização!
Sim, o cachorro tinha um testamento. Maluquice de sua dona. Deixou
três contos de reis para o sacristão, quatro para a paróquia e seis
para a diocese.
É por isso que eu vivo dizendo que os animais também são criaturas
de Deus. Que animal interessante! Que sentimento nobre!
É preciso deliberar. É assunto para se discutir com muito cuidado.
Vamos reunir o concílio.
(Encaminha-se para a igreja. O sacristão que ir logo depois dele,
mas o padre o impede e toma para si o lugar de honra. O Frade os
segue)
Que é que tem isso? Eu estava precisando dela para um negócio que
estou planejando e a necessidade desculpa tudo. O cachorro já estava
morto, não precisava mais dela, eu tirei porque estava precisando! Ela
não tem nada a reclamar.
Pois vou vender a ela, para tomar o lugar do cachorro, um gato
maravilhoso, que descome dinheiro.
Muito mais difícil de existir é pirarucu que pesca gente e você
mesmo já foi pescado por um.
É isso que é preciso combinar com você. A mulher vem já para cá,
cumprir o testamento. Eu deixei o gato amarrado ali fora. você vá lá e
enfie essas pratas de dez tostões no desgraçado do gato, entendeu?
Quando eu gritar por você, venha, me entregue o gato e deixe o
resto por minha conta.
Lá vem você com suas latomias! Quer ou não quer? Se não quer diga
logo, que eu arranjo outro sócio.
Homem, vá-se embora pelo amor de Deus que a mulher vem por aí!
Espere. A bexiga é quem vai nos garantir se o negócio der errado.
Leve-a, encha-a de sangue e bote no peito dentro da camisa. Vá, vá.
Consolada? Como, se de perder meu cachorro ainda tive de gastar
treze contos para ele se enterrar?
Porque houve aqui um pequeno arranjo e o bispo também teve que
entrar no testamento.
Quem não tem cão caça com gato e eu arranjei um gato que é uma
beleza para a senhora.
Ai, João, traga para eu ver! Chega a me dar uma agonia. Traga,
João, já estou gostando do bichinho. Gente, não, é povo que não
tolero, mas bicho dá gosto.
Arranjar é fácil, agora, pelo amor de Deus é que não pode ser,
porque sai muito barato. Amor de Deus é coisa que eu tenho, dê ou não
lhe dê o gato.
Mas ele pode morrer. Só dou quinhentos e se você não aceitar, será
demitido da padaria.
Homem, eu não tenho coragem de continuar sempre, é melhor fugir
logo, enquanto tudo está em paz.
Não resta nenhuma dúvida, foi tudo legal, certo e permitido.
Código Canônico, artigo 368, parágrafo terceiro, letra b.
E aqui está a prova de que você agiu muito bem. (Entregando os
pacotes) "Bispo e Padre" e "Sacristão".
E fica mais uma vez tudo em paz, na santa paz do Senhor, com o
cachorro enterrado em latim e todo mundo satisfeito.
Que é isso? Que é isso? O senhor não tem vergonha de dizer essas
coisas diante do bispo? Descome, não descome! Que conversa mais
imoral! Que chamego é esse?
O que? É assim que você me trata agora? Olhe que eu boto você para
fora da padaria!
Nunca me despediu porque eu trabalhava barato e bem. Está aí Padre
João que o diga: qual era o melhor pão da rua, Padre João?
Foi esse ladrão que vendeu um gato à minha mulher, dizendo que ele
botava dinheiro, senhor bispo.
Faço minha queixa ao senhor bispo, na qualidade de presidente da
Irmandade das Almas.
É isso mesmo e façam o favor de não me irritar se não eu dou um
tiro na cabeça de Chicó!
Valha-me Deus! Ai, meu marido de minha alma, vai morrer todo mundo
agora. Socorro, senhor bispo.
Um momento, ninguém corra. O primeiro que tentar fugir, morre. O
que é isso que está ai deitado, é algum cônego?
Isso tudo é porque quem está com o rifle sou eu. Se fosse qualquer
um de vocês, eu era chamado era de Biu. Deixem de conversa, que isso
comigo não vai. Mostre os bolsos. (Tirando
Tenho, não vou negar. Aqui estão dois contos, senhor Severino. É o
que posso lhe dar, no momento.
Mais pobre do que Vossa Senhoria é Severino do Aracaju, que não
tem ninguém por ele, a não ser seu velho e pobre papo-amarelo. Mas
mesmo assim eu quero ajudá-lo, porque Vossa Senhoria é meu amigo.
(Tirando o dinheiro) Três contos! Estou quase pensando em deixar o
cangaço. Eu deixava vocês viverem, o bispo demitia o sacristão e me
nomeava no lugar dele. Com mais uns cinquenta cachorros que se
enterrassem, eu me aposentava. (Sonhador) Podia comprar uma terrinha e
ia criar meus bodes. Umas quatro ou cinco cabeças de gado e podia-se
viver em paz e morrer em paz, sem nunca mais ouvir falar no velho
papo-amarelo.
É, sou casada com essa desgraça aí, mas estou tão arrependida! Só
gosto de homens valentes e esse é uma vergonha.
Vergonha é uma mulher casada na igreja se oferecer desse jeito.
Aliás já tinha ouvido falar que a senhora enganava seu marido com todo
mundo.
A coisa que eu tenho mais raiva no mundo é de mulher assim. Sabe o
que é que eu faço com as que encontro com esse costume?
Não precisa, eu acredito. O que você tinha deixou no cofre e eu
tirei tudo, de passagem por lá.
Não vejo motivo para essa agonias. Estou no meu direito, porque a
polícia fugiu e eu tomei a cidade.
Matei para roubar. É assim que garanto meu sustento. Mas você me
chamou de ladrão e vai se arrepender.
Pode gritar à vontade, garanto que não vem ninguém. Mas somente
por causa desse grito, Vossa Excelência vai ser o primeiro. Tenha a
bondade de passar para ali, porque Severino do Aracaju não mata
ninguém defronte da igreja.
O senhor frade vai me perdoar, mas não tenho tempo. A polícia pode
voltar e tenho que matar vocês de um por um.
(O Padre e o Sacristão começam a rezar. O Bispo ergue a cabeça e
quer sair com dignidade, mas as pernas lhe tremem de tal modo que ele
vai tropeçando)
Tudo isso por sua culpa, com suas histórias de cachorro bento e
cachorro enterrado!
(Com raiva, Padre João se esquece do medo e sai rapidamente, mas o
Sacristão fica)
Não, não gosto de matar frade que dá azar. Vá embora. (O Frade
sai) E chega agora a vez do excelentíssimo senhor padeiro desta cidade
de Taperoá, que terá a subida satisfação de morrer ao lado de sua
excelentíssima mulher safada.
Desgraçada é você que me desgraçava a testa sem eu saber. E se ao
menos fosse com uma pessoa de respeito! Mas até Chicó!
Pois vamos. (Sai firmemente, acompanhada pelo marido, que
cambaleia) Eu não disse? Segure aqui que eu ajudo.
Ia matar a mulher primeiro, como o senhor mandou, mas no momento
em que ia puxar o gatilho, o homem correu, abraçou-se com a mulher e
morreram juntos.
Chega então agora a vez de Sua Desgracência, o senhor João Grilo,
o amarelo mais amarelo que já tive a honra de matar. Pode ir, a casa é
sua.
Que conversa é essa? Já ouvi falar de chocalho bento que cura
mordida de cobra, mas de gaita que cura ferimento de rifle, é a
primeira vez.
Não tenha cuidado. Pode apontar o rifle e se eu tentar alguma
coisa para seu lado, queime.
Deixe de moleza, Chicó. Depois eu toco na gaita e você fica vivo
de novo! (Murmurando, a Chicó) A bexiga, a bexiga!
(Dá uma punhalada na bexiga. Com a sugestão, Chicó cai ao solo,
apalpa-se, vê a bexiga e só então entende.
Estou. Vi você dar a facada, disso nunca duvidei. Agora, quero ver
é você curar o homem.
Disse: "Essa é a gaitinha que eu abençoei antes de morrer. vocês
devem dá-la a Severino que precisa dela mais do que vocês".
Mas mesmo eu lhe dando essa gaita? você repare que eu podia ter
morrido sem nada lhe dizer e você nunca saberia de nada, porque
ninguém ia dar importância a uma gaita.
Seu cabra lhe dá um tiro de rifle, você vai visitá-lo. Então eu
toco na gaita e você volta.
Sua idéia é boa, mas por segurança entregue a gaita a meu cabra.
(João entrega a gaita) Agora eu levo um tiro e vejo Meu Padrinho?
Espere. (João extremamente nervoso, ergue os braços para o céu)
Não se esqueça de tocar na gaita.
Não, já deu tempo de ele ver o padre. (Toca na gaita e nada)
Capitão! (Toca na gaita) Capitão! Capitão! (Empurra Severino com o pé)
Está morto!
(Atacam o cangaceiro. Sem que ninguém veja a facada, João Grilo dá
uns meneios e saltos de gato na frente do cangaceiro, que puxa um
revolver. Chicó imobiliza os braços do cangaceiro, segurando-o por
trás. Com uma das mãos força-o a apontar o revolver para o chão)
Eu não disse que soltasse, homem? Na primeira viragem que eu fiz
na frente dele, meti-lhe a faca na barriga.
Eu não adivinhei coisa nenhuma, a bexiga estava preparada para a
mulher do padeiro, quando ela viesse reclamar o preço do gato. Eu ia
ver se convencia o marido dela a dar-lhe uma facada, para experimentar
a gaita e me vingar do que ela me fez. Severino meteu-se no meio
porque quis e de enxerido que era.
(Chicó sai para a cidade, mas João pára no limiar, erguendo
teatralmente os braços)
João e morre. João entra em cena segurando o espinhaço e senta-se
no chão. Chicó volta correndo)
Deixe de latomia, Chicó, parece que nunca viu um homem morrer!
Nisso tudo eu só lamento é perder o testamento do cachorro.
Safado e morrer assim! Que é que eu faço no mundo sem João? João!
João! Não tem mais jeito, João Grilo morreu. Acabou-se o Grilo mais
inteligente do mundo. Cumpriu sua sentença e encontrou-se com o único
mal irremediável, aquilo que é a marca do nosse estranho destino sobre
a terra, aquele fato sem explicação que iguala tudo o que é vivo num
só rebanho de condenados, porque tudo o que é vivo, morre. Que posso
fazer agora? Somente seu enterro e rezar por sua alma.
Haverá uma educação específica da adolescência, outra da infância
escolar e uma outra da infância pré-escolar? Ou, sendo o indivíduo um
todo em crescimento contínuo, não constituirá ele uma unidade que não
pode ser fragmentada em períodos diferentes para tratamentos
diferentes?
A adolescência como período de crise da vida, advém, em linha
direta, do conceito de uma idade na qual as condições, as
possibilidades, os interesses são diferentes, originam-se na própria
idade, são antes conseqüências do período em causa do que das
condições totais anteriores . Não é um momento que define uma
modificação repentina mas simplesmente a ocasião em que o movimento
anterior emerge, toma lugar, mostra-se ao observador. Embora alguns
adolescentes, ensina Norman L. Munn, cresçam rapidamente, outros o
fazem tão gradualmente que nada de anômalo se evidencia. A única
estrutura que se desenvolve universalmente de maneira rápida é a das
glândulas e órgãos do sexo. As crises surgidas nessa hora da vida são
mais criações do meio social do que condições intrínsecas da idade. O
fato dos adolescentes, nos povos primitivos, estarem, em regra,
isentos dos conflitos comuns nos filhos dos civilizados, prova a ação
do meio sobre as manifestações psíquicas na adolescência.
Há uma hora educativa para cada órgão. A do cérebro é
pré-pubertária. Principia cedo, quando os sentidos começam a
informá-lo. Quanto vale essa informação para a conquista de uma boa
educação e de uma boa cultura, nesse período, não é preciso acentuar.
Os outros órgãos desenvolvem-se a seguir. Outras funções surgem.
Glândulas crescem, glândulas se atrofiam. E o equilíbrio da vida vai
depender desse crescimento e dessa atrofia. A hipófise, a tiróide, as
supra-renais desenvolvem-se enquanto o timo regride.
quando falam da educação como crescimento, como desenvolvimento da
individualidade e como meio de capacitar o indivíduo para vencer as
limitações que lhe impõe a natureza".
Nada melhor para assinalar a importância do meio do que o estudo
das variações encontradas por Thorndike entre gêmeos vindos do mesmo
ovo. Naturalmente aqui a percentagem de analogias é grande, embora
varie segundo se trate de gêmeos do mesmo sexo ou de sexo diferentes.
as diferenças dos padrões de personalidades apresentadas nas
diversas sociedades". Julgando que eles não aprofundavam
suficientemente a questão conclui: " Nossos estudos sobre o possível
papel que desempenham os fatores hereditários na determinação dos
padrões de personalidade nos grupos sociais serviram para mostrar que
tais fatores são inadequados para explicar muitas diferenças
observadas. A alternativa única é admitir que tais diferenças são
atribuíveis ao meio ambiente em que crescem os membros das diversas
sociedades. Isto é, que o desenvolvimento da personalidade do
indivíduo está condicionado pela cultura... " E, acrescenta, "as
influências que a cultura exerce sobre a personalidade são de dois
tipos totalmente diversos. .. aquelas que se derivam da conduta em
relação à criança ( e o adolescente ) conduta pautada pela cultura,
atuando desde o nascimento, e aquela que advêm da observação ou da
instrução que o indivíduo obtém dos comportamentos característicos em
seu meio". Estas informações completam-se com esta outra:" A estrutura
ou o sistema de organização de uma sociedade é, em si mesma, um
assunto de ordem cultural".
Quando o adolescente descobre que sua mãe, ao invés da criatura
idealizada pelos seus olhos e pela sua imaginação, não passa de uma
mulher como as outras, transfere sua antiga confiança e admiração para
o mestre. Há professores que marcam ai uma impressão indelével para o
resto da vida. Sua ação pode ser decisiva conduzindo insensivelmente o
infante de ontem para a auto direção do maturo de amanhã.
alimentação, seus estudos, as horas de levantar , de deitar, de ir
ao banho, tudo, tudo era determinado, ora pela mãe, ora pela irmã mais
velha. Não tendo aprendido a dar um passo sozinha, acostumada a ser
mimada em todos os momentos, a necessidade de mover-se sozinha e a
falta dos carinhos habituais a perturbaram tão fortemente que só a
morte lhe sorria, como solução do problema de sua vida. Os médicos que
a examinaram aconselharam uma interrupção nos estudos e a volta ao lar
a curou instantaneamente. No ano seguinte retorna ao colégio e nova
recaída. Os pais, de acordo com o diretor, conseguem, alternando as
dormidas da adolescente uma noite no colégio e outra em casa, passando
depois a duas no colégio e uma em casa, habituá-la à ausência mais
prolongada da família levando-a, por fim, à continuação e terminação
do curso.
Sua definição será feita por inúmeros homens de ciência e por
inúmeros educadores.
Juan Mantovani afirma:"é esse o momento da mais fácil submissão da
vida à direção do espírito, a idade mais apta para converter a cultura
em vida - um de seus maiores interesses.
Seja como for os fenômenos básicos são assinalados mais ou menos
claramente por todos. Todos acordam que se operam então profundas
modificações no organismo total, que a estrutura corporal de
desenvolve, vários processos fisiológicos e químicos se modificam, as
funções espirituais crescem para a vida adulta. É o amadurecimento que
se efetua. Todavia não ha uma idade cronológica fatal para a
maturidade em todos os indivíduos de raças diferentes ou sequer da
mesma raça. E podemos até afirmar que nem um mesmo indivíduo amadurece
harmoniosamente em todos os seus órgãos e em todas as suas funções.
Não há maturidade, mas maturidades: física, fisiológica, emocional,
mental, moral, social, educacional.
A puberdade é a fase do crescimento em que o gérmen maduro provoca
uma nova elaboração embrionária do soma para amadurecer, a seu turno,
e despertar a função de reprodução. É a hora em que surgem ou se
desenvolvem, ou regridem, determinadas glândulas, decisivas para a
elaboração da maturidade.
Nível de inteligência maior ou menor constitui para alguns, fator
de desabrochar pubertário mais precoce, devendo os débeis mentais
iniciar sua puberdade mais tardiamente que os anormais e esses depois
dos supernormais.
No Brasil o que conhecemos a respeito mostra estarem algumas
tribos colocadas no segundo grupo. Curt Nimuendaju, em seu trabalho
sobre os Ramdokamekra (Indios Canelas) ainda inédito no Museu
Nacional, nos revela algumas cerimônias relativas à iniciação na
concepção religiosa e na vida social dos rapazes e das moças não só
nessa tribo mas também na dos Timbiras.
ensinar os deveres religiosos. Para as moças havia escolas cujo
objetivo primacial era ministrar o ensino dos trabalhos caseiros e
artísticos, não esquecendo, entretanto, a preparação das sacerdotisas.
Ha geralmente a afirmação de que nos países quentes o desabrochar
pubertário é mais precoce. O problema não nos parece bem estudado no
referente à afirmação de que no norte e no nordeste do Brasil ele
surge muito mais cedo: aos dez e onze anos. Os informes que possuímos
ainda não são suficientes para conclusões científicas seguras,
sobretudo se quisermos conhecer a situação em todo o Brasil.
A situação climática dos estados referidos é a seguinte: de zero
grau a dez graus de latitude sul com temperatura media entre vinte e
cinco e vinte e sete graus centigrados para Pernambuco e parte da
Bahia; de dez graus de latitude sul e o trópico de capricórnio com
temperatura media entre vinte e três e vinte e seis nas regiões baixas
do litoral e dezoito a vinte e um graus nas zonas elevadas para o
Distrito Federal e o Estado do Rio; do trópico de capricórnio para o
sul trinta e três a quarenta e seis graus de latitude sul com
temperatura média de dezesseis a dezenove graus para São Paulo.
No quadro acima não se verifica a preponderância entre os onze e
os quatorze anos dos indivíduos do sexo feminino sobre os do sexo
masculino. Por que?
Na ordem natural, em meios normais, o primeiro modelo que se impõe
ao jovem é o dos pais. A conduta dos pais nas relações com os filhos,
e até com seu meio em geral, deve ser muito cuidada. Ela influirá
profundamente não só na estima dos filhos mas ainda em suas atitudes
sociais. Depois vem outros modelos : professor, irmão mais velho,
companheiros, etc .
Os exames antropométricos, fisiológicos e químicos nos mostravam
que as proporções em Jacques eram ainda "proporções pré-púberes", isto
é, correspondiam às relações intersegmentárias que se encontram nas
crianças ao atingirem a puberdade. Pensei que a puberdade se faria
normalmente, apesar de seu atraso, em virtude das condições regulares
do estado geral, assim como das evoluções parciais, do lado dos
testículos, dos dentes, etc. ..
A curva do crescimento só terá valor ligada a outros fenômenos
físicos. Não obstante as oscilações irregulares entre crescimento e
peso denotam distúrbios reais. Mostram a importância das glândulas de
secreção levando-nos a compreender os fenômenos que regulam a conduta
de nosso organismo em cada fase da vida.
Nesse período tanto quanto no anterior, o indivíduo necessita de
movimento, de ar puro, de boa alimentação. Em ar confinado o
adolescente perece talvez tão rapidamente quanto a criança e de certo
mais depressa, muito mais depressa, que o adulto. O calor, o ar
confinado são, além do mais, preparadores de uma atmosfera enervante,
ora deprimente, ora excitante, capaz de provocar graves perturbações à
saúde, à vida em todas as idades. O quadro a seguir, no referente ao
sono, organizado segundo os cálculos de grandes autoridades no
assunto, dão uma indicação para o comportamento de pais e educadores
em suas relações com os adolescentes.
Total de calorias necessárias diariamente em cada idade, do berço
aos vinte anos (segundo Holt).
"As perturbações de nutrição, como assinala Godin, constituem o
substrato para a maior parte das doenças ligadas ao crescimento".
Gabriel Soares de Souza, que, segundo Silva Melo, parece ter sido
o primeiro a descrever a geografia do Brasil, já dizia no ano de mil
quinhentos e setenta e oito:"quando os índios começam a comer terra,
isso é sinal de doença e de doença incurável". E acrescenta o mesmo
autor que, aqui, foram "Spix e Martius, Humboldt, Steinen e Stahl que
particularmente se ocuparam da geografia não raro exprimindo grande
surpresa e chegando a atribuir à terra qualidades nutritivas. ..
"Renasce-lhe com ela a energia. Ainda se não considera vencido.
Restam-lhe para desalterar e sustentar os filhos, os talos tenros, os
mangarás das bromélias selvagens. Ilude-se com essas iguarias
bárbaras".
Durante muitos séculos ele constituiu o flagelo dos soldados e
marinheiros. Só ultimamente uma alimentação melhor afastou-o de vez.
É o que afirma Silva Melo no tocante à dieta do escolar
brasileiro. Para Silva Melo e essencial é que a alimentação seja
variada, sadia, de bom aspecto e de bom paladar, suficiente em
calorias, sais e vitaminas, que os alimentos contenham o indispensável
à boa nutrição e ao normal desenvolvimento do organismo. Sobre o caso
brasileiro ele escreve: "As farinhas de mandioca e de milho, o fubá, o
angu cozido ou frito, o aipim, a batata doce, todas as espécies de
feijão, o arroz, todos esses são alimentos do mais alto valor
nutritivo, de fácil e barata aquisição e conservação.
Sem levarmos em conta os casos de doença, basta sabermos que a
fadiga é fenômeno subjetivo, sensação penosa, forçando-nos a
interromper o exercício, a atividade, quando por ela advertidos.
E convém ainda não esquecer que, sob o pretexto de não ser a
educação física de importância nacional, por contribuir para o
melhoramento da raça, muita gente a conduz austeramente esquecida de
que sem o prazer, nesse particular, nada de útil será possível.
Em todo caso, não há dúvida possível quanto à relação entre o
psíquico e a fadiga física e nervosa conseqüente.
Á força de ouvirem dizer que o bom aluno, o menino ou o rapaz
educado sabe manter-se tranquilo, em posição correta, muitos acabavam
por dominar-se ao ponto de perder o hábito do movimento e de fugir
depois de empreendê-lo.
Toda aprendizagem que não constituir uma forma de expressão da
personalidade, tendo, ao mesmo tempo, uma finalidade socializadora,
será mais prejudicial do que benéfica.
O problema é mais delicado e mais difícil do que de ordinário se
supõe. Se não podemos impor uma cultura física empiricamente, pelas
aparências ou imposições do exterior, tão pouco devemos fazer pela
obediência cega ao gosto ou ao desejo da criança ou do adolescente.
Longe de representar perigo à libertação da personalidade, pela
livre expressão de suas energias, constitui uma garantia de ordem, de
cooperação, de solidariedade, de esforço em comum. E, embora pareça, à
primeira vista, um paradoxo, quanto mais nos sentimos aptos a agir sem
interferências estranhas a nós mesmos, mais seguros nos sentimos de
nosso destino e da capacidade de, por nossas forças interiores,
vencermos as surpresas e as crises vindas do exterior. Quanto mais
regulada é nossa vida, mais nos sentimos libertos. .. Quanto mais o
nosso corpo possua de automatismo mais nosso espírito elevar-se-á
acima da matéria. ..
A higiene mental só recentemente está sendo reconhecida como uma
parte importante senão essencial da educação. Desde que nos
preocupamos com a educação integral devemos prestar atenção necessária
tanto aos hábitos mentais e emocionais quanto aos hábitos físicos. Um
programa correto de educação deve ser rico no fornecimento de
oportunidades que ajudem a conquista do controle emocional; deve
apagar no tímido o complexo de inferioridade, dar-lhe uma
possibilidade de sentir satisfação no acabamento de uma tarefa, no
êxito obtido, interessar-se no bem estar dos outros e empreender
coisas com um propósito definido e construtivo. Só nesse sentido
conseguir-se-á de fato realizar a harmonia social.
"O quadro que nós vimos não é o quadro que devemos ver, quaisquer
que sejam as desventuras, as calamidades e as inclemências da
natureza. Forçoso é que nenhum de nós se conforme com essa triste
realidade. "
você riu, nada, fala benzinho, é bobagem, mas fala, estou pensando
na primeira vez que te beijei, o que tem de engraçado nisso, nada,
fala pra mim, é que estou lembrando que você não gostou, você achou,
(um pouco ofendida) achei mas agora não acho mais, (beijei-a na
pontinha do nariz) ainda bem, boba não precisa ficar com raiva; e
segurei-a pelos ombros, firmes, forte e protetor; ela se entrega um
pouco mais, era sempre assim, havia sempre aquela espécie de timidez
impedindo-nos, uma relutância dela, ou muito escrúpulo meu, e
ficávamos assim ternos e sem intimidade, sofrimento da iminência de um
pecado, e minha mão direita __ não a mão propriamente, os dedos __ e
meus dedos acariciam o pescoço dela e ficávamos nos olhando, sentindo
uma quentura terna transformar aquele olhar numa coisa insuportável;
tínhamos medo daquele olhar e encostávamos face na face, a mão dela
descia um pouco e detinha-se nas minhas costas, quase um abraço,
sentávamos, e nos entregávamos um pouquinho mais, rosto colado no
rosto, enquanto minha mão acariciava a outra face dela como quem diz
eu te amo, o que ela compreendia e respondia com palmadinhas leves na
minhas costas, eu agradecia com um leve roçar de lábios na pontinha da
orelha; era um diálogo, dois corpos que podiam conversar: eu te amo
dizia o meu corpo, sim eu sei respondia o dela, e hesitava um pouco
mas completava eu também, depois sorríamos mais entregues (ela sempre
desconfiava um pouco), os corpos muito próximos, quase se tocando,
bastava um movimento qualquer, por exemplo, mudança de apoio do corpo
do pé direito para o esquerdo e pronto, os quadris estavam colados
suavemente, minha mão direita abandonava a nuca e espalmava-se nas
costas à altura da cintura, era um apoio, ah, era uma segurança, e ela
abandonava-se um pouco para trás, confiando, obrigando-me a
sustentá-la com a mão apoiada às costas, e a mão transmitia seu calor
através da fazenda fina da blusa; eu era terno e quente e jovem e ela
se entregava um pouquinho mais, aproximava o corpo, apoiava a
cabecinha no meu ombro esquerdo, minha face esquerda comprimia sua
testa onde uma artéria transmita em morse eu te amo, eu também te amo
menina, eu também te amo menininha, os corpos conversando, eu girava
um pouco a cabeça e dava um beijo na fronte, descia os lábios uma
carícia leve, os corpos tocando-se com confiança, ela via o rosado
moreno da minha boca e aguardava com seus lábios sérios, eu os tocava
de leve, tão leve! , juntos entreabríamos sem pressa os lábios, ela
prendia seu lábio superior entre os meus, e nos provávamos com
ternura, os corpos bem juntos num abraço leve, e ela sentia minha
ereção desde o princípio, sem medo, e me amava por desejá-la,
conversando amor e juventude, ela apertando o abraço, eu introduzindo
a língua em sua boca __ seus olhos assustados com a intromissão __ ela
sugando com prazer, mordendo; eu retirava a língua num gemido e
mordiscava a parte interna dos lábios dela, ela respirava mais rápido,
ofegante, confiava naquele abraço forte que a prendia e entregava o
ventre ao contato do meu desejo, era uma aflição, nossa virgindade era
um desespero, mas tínhamos medo; minha língua passeava em sua face até
alcançar a orelha e ela se arrepiava e contorcia, friccionando o sexo
apertado contra seu ventre; eu me inclinava um pouco sobre ela, ela se
inclinava um pouco para trás e abria as pernas, loucos, os dois sexos
fremiam, um de encontro ao outro, desejavam-se sob as roupas e ainda
tínhamos medo, era doloroso e excitante, e ela quase gemia em
suspiros, loucos aquele dia, dei a ela minha língua para não ouvir,
ela sugava-a com violência, era sempre assim antes de ternos coragem,
era doloroso e excitante, apertávamos os sexos um contra o outro e nos
torcíamos nervosos, beijávamos de boca inteiramente aberta, com fome,
era um desespero, as mãos passeavam brutas pelos corpos, eu apertava o
seio dela, seus olhos me encorajavam, eu te amo, e era bom, eu era
violento e bom.
vejo-a chegar respirando fundo o ar da manhã e abrir os braços ao
sol __ -Bom dia, sol __ como uma atriz de opereta; ouço durante o café
os aborrecidos casos de suas amigas, e ela entra em detalhes quanto a
Fulana, que arranjou um amante; saio para dar minha aula na Faculdade
e encerro o segundo ato.
Ele não respondeu. Juliana limpou com um gesto de mão alguma
sujeira que não havia no vestido, passou a mão pelo rosto e começou a
tentar outra coisa:
Ela ficou calada, sentindo a alegria de tê-lo de volta e o medo de
voltar a perdê-lo. Insegura ainda naquela confiança que queria ter.
Falou meio chorando:
Juliana fez que sim com a cabeça, comeu tudo e ficou esperando a
dor do vento começar.
Começaram, então, em 1953, o progresso de Andrea. Não era mais a
fascinante moça carioca.
De vez em quando Andrea considerava sua situação com algum
desespero: vinte e cinco anos, mulher feita numa terra em que a
donzelice é virtude necessária, procurando culposamente manter isso em
segredo (se a família soubesse! ), tratada com desinteresse por um
homem que ainda amava. Tinha crise de choro, ajudada por um
pilequezinho. Tomava comprimidos para dormir (lógico: todo mundo sabe
que a infelicidade tira o sono das pessoas), excitantes,
tranquilizantes, (. .. ) e outros produtos da química do drama. Cada
bula de remédio que lia reforçava sua certeza de que era realmente
infeliz.
Afastou-se também da turma do jornal, chocada com uma espécie de
torneio em que se pressentiu prêmio, um agora vamos ver quem pega
primeiro. Dedicou-se um pouco mais a coluna, conseguiu publicar
algumas notícias em primeira mão e esqueceu com os elogios a sua nova
infelicidade. Promoveu artistas, foi júri de (. .. ), de (. .. ),
organizou festas. Atarefada, não pensava em homens. Saía com amigos,
dançava, trabalhava, e nada de intimidades.  Não lhe custava muito
porque não tivera ainda um orgasmo de ganir: tinha achado delicioso
ter um homem dentro, mas não conseguia ir adiante.  Durante mais de
dois anos, antes de resolver ir embora de Minas, tentou seu grande
orgasmo só uma vez, com um desconhecido que encontrou numa boate.
Fracassou.
Andrea o deixara alerta. Não queria perder nada daquilo que
chamava representação magistral de uma canastrona. Esperava um
colapso, o clímax do drama, o momento insuportável em que ela
interromperia a representação.
Um passeio. Olhava os cabelos do filho refletindo a luz da manhã.
Algumas pessoas passavam e diziam: que beleza de menino! Pai e filho
rolavam no verde do parque, às vezes corriam entre os intervalos do
verdes, conversavam __ o filho brincando de gente grande, o pai
brincando de gente pequena __ sobre problemas íntimos, tão íntimos
como fazer xixi, que o pai resolvia de maneira simples: faz ali. Olhou
aquela boca e aquele queixo que reproduziam os seus. Ele pode passar
um dia inteiro comigo sem se aborrecer. Com Lenice ele se cansa logo.
Também nunca vi mãe daquele jeito, preguiçosa, de má vontade com o
menino. Passou a mão pelos cabelos loiros do menino, num impulso de
proteção, e ganhou um sorriso. Mesmo se o Robertinho precisasse ela
seria incapaz de ficar com ele mais de meia hora. O filho corria
incerto, o pai o seguia atento. Observava o jeito abrutalhado do
menino, uma coisa indo para a frente, sem rumo e equilíbrio. Vai ser
durão quando crescer. Eu é que nunca tive essa liberdade, essa
segurança de pai junto, aquele desatinado. O filho pedia atenção e
picolé e uma volta de cavalinho e um balão e laranja e de tampa não e
uma descida do escorregador e me carrega e quero descer e me da' água
__ o pai satisfazendo-se na ação de fornecer, de estar à mão, de ser a
única certeza numa cabeça loura de vontades. Sempre, nessas manhãs,
voltavam sujos, vermelhos, cúmplices.
Os dois estão dissimulados contra mim. Agora passam sem me olhar,
até adivinho o que estão pensando: vou passar por ali e nem olho para
ela. Um estragou o outro. Cléber era tão carinhoso, tão meu menino.
Para que que eu queria outro filho? Esse menino afastado de mim,
dissimulado desse jeito. Quando o pai não está, fica escondido num
canto qualquer, com suas coisas __ já falei com esse menino para não
mexer com tesoura __ escondido de mim, fazendo nada, calado até Cléber
chegar.
Não tenho mais nada para fazer nessa casa. O que, se ninguém me
quer? Fui uma boba de agüentar esse tempo todo. Agora até isso: quando
procuro, é com ódio que ele vem. Comigo não, violão. Robertinho a
mesma coisa. Quer mais esforço do que eu fiz durante esse ando todo
para ver se ele me ligava ao menos um pouquinho? Até álbum de
figurinha da guerra eu fiz com ele, só ficou faltando o general
Patton. Não adianta, cada carinho que eu faço ele se afasta mais de
mim. Nenhum dos dois me quer, não adianta esconder. Tem qualquer coisa
errada nisso, e nem quero pensar, Deus me livre. O que é que eu tenho
que eles não podem gostar de mim como uma mãe ou uma mulher qualquer?
Fui um boba pensando esse tempo todo que eu estava errada. Eles, eles
é que são esquisitos com esse amor deles, Deus me perdoe. Agora chega.
Não adianta, eles não me querem, . Foi a última vez. Vou-me embora
dessa casa.
"Dr. Jorge. O sr. Roberto Miranda telefonou lembrando da festa na
casa dele hoje. " É a segunda vez que me dão esse recado hoje .
Deixou o espelho. Lavou as mãos com cuidado. Enxugou-as. Verificou
sua limpeza olhando-as atentamente e esfregando os dedos. Olhou-se de
passagem no espelho. Saiu do banheiro.
Colocou o prato sobre o forro americano, entre os talheres.
Sentou-se. Olhou as mãos. Cheirou-as. Levantou-se. Foi ao banheiro.
Lavou as mãos. Voltou para a cozinha. Sentou-se.
"mil novecentos e sessenta", como um título. Embaixo de mil
novecentos e sessenta escreveu: "Música, piadas, acontecimentos,
filmes. "
Riu. Apanhou o relógio, colocou-o no pulso. Apanhou o bloco de
anotações e a caneta. Calçou os chinelos. Saiu do banheiro. Entrou no
quarto.
Passou uma água de colônia no peito, nos ombros, nos braços.
Vestiu a camisa. Colocou as abotoaduras. Verificou o efeito.
Ataíde saiu de casa às sete horas da manhã e preocupava-se com a
demora do ônibus.
Todos eles a cortarem o cabelo, agora é tarde, estão aí pelas
ruas, correndo e gritando, brincando com fogo, fumando maconha,
Carlinhos não, Deus me livre, até se ofendeu quando eu perguntei: "tá
por fora, mãe, a minha é outra", outra? , que linguagem é essa? , você
quer o que na vida? , "tudo", disse ele, "nós queremos tudo", bobos,
como se o poder andasse na rua, poder jovem, eles mesmos mandando
neles e nós velhões de fora, nada de leis, nada de moral, moças
mães-solteiras, cabeludos sem trabalho, música de cabeludo
insuportável, indecências nas revistas, é isso que eles querem, e isso
precisa ter um paradeiro, os presidentes se juntarem, na França, aqui,
Estado Unidos, México , todo lugar, e dar um jeito de acabar com isso,
porque mãe não pode agüentar tanta preocupação, com pouco dinheiro,
pensão de viúva e o pouco que entra com a datilografia, pagando estudo
para um filho que quer mandar na gente, acabar com a gente, é isso
mesmo, e nós temos os presidentes é para isso, para tomar conta de
nós, e eles estão deixando fazerem isso, na França já se vai à praia
sem sutiã, já tomaram a escola dos professores e agora quem vai dar
aulas, quem vai ensinar a esses meninos sem professores, se eles acham
que está tudo nos livros e que é só copiar, aí é que se enganam, eles
são o que nós somos, eles têm dentes porque aprenderam conosco a
escovar após as refeições, estão na faculdade porque nós ensinamos as
quatro operações , honrar pai e mãe, respeitar os direitos dos outros,
e agora eles querem fazer de conta que isso não presta. Não presta por
quê?, é preciso alguém compreender nossa aflição e nos salvar assim
como nós perdoamos aos que nos têm ofendido e não nos deixeis cair em
tentação e livrai-nos do mal amém.
Ouço, cada dia, crescerem as preces, os lamentos. Sei que nos
bairros da periferia grandes automóveis com choferes bem vestidos
descarregam senhoras carregadas de jóias nas portas de macumbeiros e
jogadores de búzios. Já há quem acredite mais nos horóscopos do que
nos médicos e nos corretores. O dia de Iemanjá já se transformou num
rival do Ano Novo em cidades como o Rio de Janeiro e Bahia. O
raciocínio é novamente ameaçado pelo Milagre. Aumenta a venda de
baralhos mas não surgem novos jogadores de pôquer e há razões para
suspeitar que a leitura das cartas voltou a ser moda nas festinhas da
classe média.
Começa a explicar o fracasso das outras matérias e o secretário
tapa os ouvidos com os dois dedos indicadores, olha-o como se fosse
Samuel o insuportável. O telefone toca, o secretário não ouve, o
telefone tocando, o secretário não ouve. Samuel, tira o fone do
gancho. O secretário ri, atende, anota, desliga.
Andrea entregou a crônica ao secretário, virou-se e enfrentou a
sala. Os repórteres e redatores continuavam trabalhando, aparentemente
desinteressados dela. Desde a sua volta a Belo Horizonte, evitar o
grupo dos jornalista. Mágoas passadas. Estranhamente, parecia que o
grupo antecipara-se, recusando-a; sutilmente, fora tentada a fazer-se
novamente aceita; e o grupo vencia-a, fechando-se. Nada era
deliberado. Mistério mineiro.
"Discutir a responsabilidade social do escritor é o mesmo que
discutir a responsabilidade social do cientista. No fim, a bomba
explode do mesmo jeito.
Repete feitos que foram sucesso. (. .. ). A mãe se entedia com a
repetição, o pai aplaude sempre. A criança está muito atenta à reação
dos pais, aprende palavras, repete, aprende o sentido. Me dá, ele dá.
Piaget: " na média em que se opera esta passagem, do egocentrismo
integral e inconsciente dos primeiros estágios à localização do
próprio corpo num universo exterior, se constituem os objetos. "
__ Talvez. Talvez uma novela. A idéia eu acho que é boa, falta
desenvolver. É uma espécie de sátira a racismo. O título, não é por
ser meu não, mas eu acho do caralho.
__ Ah. O senhor não me conhece. A mulher do Carlos é que pediu
para eu telefonar para o senhor.
__ Não falei? : o velho é maluco. Disse que isso não é hora de
incomodar um velho por causa de um aluno qualquer que foi preso. Disse
que não tem nada com isso e me mandou gozar a vida enquanto é tempo.
Puta merda! Fim do mês taí. Onde é que eu vou arranjar a merda
desse dinheiro ? Bem que o Roberto podia ter arrumado, não custava
nada. . Fresco. Mas hoje eu acerto ele.
Há mais de um ano esperava aquele telefonema, e tinha sempre
certeza de que seria uma coisa difícil. A voz falou outra vez, antes
que ele se recuperasse:
Ficaram um momento em silêncio, não querendo desligar, esperando
uma gentileza, um abraço uma saudade. Ela:
Grande épico alegórico em que os personagens são um gladiador,
Cristo, Billy the Kid, um astronauta, um cangaceiro, um samurai,
Tutamés, o faraó guerreiro. (. .. ) Garcia Márquez, interessa? : o
trapezista de circo saltou e ficou parado no ar uns cinco segundos,
enquanto o trapézio ia e voltava e ia novamente, até que o trapezista
pegou-o na volta como quem pega um bonde andando e aquilo foi apenas
uma das coisas maravilhosas que ele fez na cidade, sendo a última ter
desvirginado a filha do retratista e sumido (a moça jura que ele sumiu
antes de dobrar a esquina, fez (. .. ) e sumiu) para nunca mais
voltar, e o filho deles dois nasceu de quatorze meses e aprendeu a
falar no meio da segunda semana de nascido. E esta, quem aceita? : o
sujeito que ia com o fetozinho de um aborto numa caixa de sapatos,
aborto natural da mulher dele, ia levar para enterrar, e esqueceu no
balcão da padaria e então __ ah, grande Borges, quem sabe esta lhe
serve? : um agente funerário é chamado a uma casa; chega lá, uma
senhora o atende na porta e diz que ninguém chamou; ele volta para a
agência, chamam de novo, ele vai ao mesmo endereço, de novo a mesma
senhora o recebe na porta e diz que não foi de lá que chamaram; ele
volta para a agência muito puto da vida e então chamam de novo, ele
diz que não vai, estão pensando que ele é algum palhaço?; então a
pessoa que estava telefonando vai até até lá esclarecer a situação; o
agente explica que esteve na casa duas vezes, conferem o endereço,
tudo certo; a pessoa pede ao agente que descreva a mulher que o
recebeu à porta, o agente a descreve com minúcias, porque era um homem
muito observador, e a pessoa sai apavorada pelas rua: era ela, a
morta, que recebia o agente! Puta merda, essa me dá até arrepio. E
esta aqui, algo para Hitchcock, talvez: o título poderia ser O
Desafio. Ou O Duelo. Um sujeito muito elegante, fino, coloca um carta
no correio. Corta. Letreiros, música, a carta viajando através da
burocracia dos correios, até chegar às mãos do destinatário, o chefe
de polícia. Isso coincide com o fim dos letreiros. A carta, anônima
evidentemente, avisa ao chefe de polícia que seria morto Fulano de Tal
e desafia a polícia a impedir o crime. Daria dois dias para a polícia
pôr-se a campo e ele não "começar com muita vantagem". (. .. ). Tenho
aqui também, deixa-me ver, alguma coisa que poderia servir
eventualmente ao senhor Robbe-Grillet, não? : uma mesma cena é
descrita repetidas vezes, com algumas pequenas modificações. Essas
modificações é que serão ao mesmo tempo a ação e o assunto da obra,
serão "o que se conta". Como se alguém, remoendo um fato na cabeça,
tentasse lembrar-se de detalhes; lembra-se de uns, esquece-se de
outros; o conjunto escapa-lhe sempre. Pode-se construir também como se
fosse a mesma coisa vista por vários observadores. Começar com um
período bem simples, como "o corpo caiu do sexagésimo terceiro andar".
Outros parágrafos, cada um valendo por si como um texto completo,
contarão exatamente o que aconteceu, embora o acontecimento seja um
mistério para a personagem, porque ela não vê o conjunto. (. .. )
__ Olha, é preciso mandar fotógrafo, esqueci de falar com o Énio.
Todo mundo tem fotógrafo aqui, menos nós. O Estado está com dois
repórteres. Já quebrou o maior pau.
Está chamando. Está chamando. Lúcio anda Lúcio, atende, atende,
atende. Não está aposto que não demora. Por que essa demora? Alguém
alguém tem alguém não! será que não tem. Não tem ninguém em casa?
alguém lá com ele! não não! Nem a empregada? tem alguém lá será? com
ele! Será que tem alguém lá com ele não! e ele não quer atender? ai
meu deus Não, isso não. Ai meu Deus eu morro eu morro se isso
acontecer no dia do meu aniversário. Anda Lúcio, atende! Atende!
errado número errado! Será que disquei o número! Será que disquei o
número errado? isso é isso, deve ser isso! Ligar de novo. O número o
número ah dois dois quatro sete sete seis. Chamando. Está chamando.
Certeza que está certo. negócio do dinheiro quem sabe foi o negócio do
dinheiro o dinheiro. Ninguém em casa, é isso. Dinheiro oh, Lúcio, por
que foi me pedir dinheiro? Dinheiro estraga tudo Lúcio, e estava tão
bom, tão lindo, amor não era hora de atenderem!
A mãe diz que ele saiu faz uns dez vinte minutos! E foi para aí
mesmo. Que houve então que que houve que que houve nada ai foi nada
que que houve Lúcio Lúcio vai sacanear. Vai me sacanear logo hoje?
Algum lugar, sim é isso! passou antes, vai passar.
Epígrafe? "Verifica-se que um por cento da população brasileira
participa da renda nacional com uma renda bruta total que é superior
ao total da renda de oitenta por cento de brasileiros; isto é, que
quase novecentos mil brasileiros ganharam em mil novecentos e setenta
uma quantia maior do que a que perceberam setenta e dois milhões de
brasileiros; portanto, a renda de um por cento de brasileiros é maior
do que a soma da renda de oitenta por cento". )
Samuel ouve o choro constante de uma criança dentro do cercado.
Não sabe por que está tão irritado agora e por que essa irritação
cresce com aquele choro. O pai do menino o acalma com um tapa.
Sim, eu creio que é isso e que é uma luz e que estou certo.
Algumas das minhas histórias podem esperar uma década para serem
escritas. )
__ É. Aquela que eu te falei, lembra? Te telefonei hoje à tarde.
Aurélia, esse é o Roberto.
E depois lá estava ele, espetando o grupo que deveria conduzir
pela cidade, dispersando aos quatro ou cinco pelas esquinas, conforme
o combinado enquanto a polícia, tomada de susto e preocupada com o
incêndio, salvar o trem, não se reorganizava. O combinação: todos
deveriam espalhar-se pela cidade procurar favelas, sítios,
construções, feiras, sumir.
Esta senhora surpreendeu o marido masturbando-se, espreitando-a
tomar banho. Ficou tão lisonjeada que parou de procurar homens e
apaixonou-se de novo por ele. Através da neblina do boxe do banheiro,
adivinha-o em sua febril ocupação, furtivo caçador. A caça, ansiosa,
oferecia, o peito ao tiro.
Lenice disse ao coronel Bolívar, da Polícia Militar, pequeno herói
de sessenta e quatro, que era um absurdo o que o (. .. ) estava
fazendo, tentanto envolver seu filho naquela confusão da praça da
Estação . O coronel, seu amante desde mil novecentos de quarenta e
oito, cauteloso e protetor.
Depois de cheirar o rastilho de pó branco, no dia seguinte à festa
do seu vigésimo nono aniversário, Roberto conferiu a ordem do
banheiro, da cozinha, do quarto grego e oh surpresa! um casal estava
fazendo sessenta e nove no quarto azul. Eram quase cinco horas da
tarde.
