Amedo y Domínguez, condenados a 104 años de cárcel.
Los policías Amedo y Domínguez serán condenados a un total de 104
años de cárcel por seis delitos de asesinato frustrado, según la
sentencia que hoy hará pública el tribunal que los ha juzgado.  Las
penas por cada asesinato frustrado serán de 17 años, cuatro meses y un
día, lo que suma algo más de 104 años, aunque los procesados cumplirán
poco más de 20 años, ya que la actual legislación española prevé un
tiempo máximo de cumplimiento de condena de 30 años de cárcel. Los
policías José Amedo Pouce y Miguel Domínguez llevan en prisión tres
años y dos meses.
La sentencia absuelve a los policías, como se presumía, del
asesinato del prófugo vasco Juan Carlos García Goena, que murió en
julio de 1987 en Hendaya al hacer explosión un artefacto colocado en
su automóvil. Este era el único asesinato consumado que se imputaba a
Amedo y a Domínguez y fue el último atentado que llevó a cabo la banda
terrorista GAL (Grupos Antiterroristas de Liberación).
La sentencia también recoge penas menores por otros delitos de los
que eran acusados Amedo y Domínguez, entre ellos asociación ilícita y
falsedad de documentos.
El abogado de Amedo, Gonzalo Casado, declaró anoche que si el
tribunal confirma hoy la resolución, "supondría, con todos los
respetos al órgano judicial, una sentencia contraria a derecho, porque
vulneraría de manera clara y rotunda el principio de presunción de
inocencia".
Los dos procesados tenían previsto asistir hoy a la lectura de la
sentencia por voluntad propia, según explicó el abogado Casado, quien
manifestó que sus patrocinados no podrán intervenir en ningún momento
durante el acto, ya que la ley no permite conceder la palabra a los
acusados después de escuchar el fallo del tribunal. El letrado indicó
que ha asesorado a los dos policías para que se abstengan de intentar
hacer declaración alguna.  Solchaga anuncia medidas de liberalización
para la economía.
El Gobierno pondrá en marcha próximamente un paquete de medidas
liberalizadoras de la economía española _movimiento de capitales con
todos los países del mundo, eliminación de controles de cambio y
supresión de algunas restricciones arancelarias_ y renuncia a la
eliminación del déficit público antes de 1993, según anunció ayer el
titular de Economía y Hacienda, Carlos Solchaga. El ministro anunció
también que los tipos de interés reales bajarán gradualmente durante
el próximo año para contribuir a la recuperación de la actividad.
El responsable de Economía anunció que el Ejecutivo aprobará la
plena liberalización del movimiento de capitales con todos los países
del mundo antes del próximo 31 de diciembre.  La ejecutiva del PSOE
presiona a Galeote para que no abandone la política.
Dirigentes significativos de la ejecutiva del PSOE intentan
convencer a Guillermo Galeote _que ha expresado su deseo de abandonar
la actividad política_ de que continúe como miembro de la dirección y
diputado en el Congreso.
Guillermo Galeote dimitió como secretario de finanzas del PSOE a
finales de junio después de que saliera a la luz la supuesta
financiación irregular del partido a través de las empresas Filesa,
Malesa y Time Export.
Telefónica decide abandonar su participación en Fujitsu España.
Telefónica ha vendido su participación en Fujitsu-España (FESA),
en la que tenía un 40 por ciento desde 1986, aunque mantendrá el
asesoramiento para apoyar el desarrollo futuro de la sociedad japonesa
en España. Según informó la compañía Telefónica, Fujitsu-España perdió
1.475 millones de pesetas en el ejercicio de 1990, cifra que contrasta
con los más de 5.000 manejados por los sindicatos.
Según la información facilitada por Telefónica, el socio japonés
afrontará la crisis actual con un plan que contempla la ampliación del
negocio en el área informática y el reforzamiento de la actividad
industrial, introduciendo nuevos productos en la factoría de Málaga,
en la que se habían destruido unos 250 puestos.
El reparto de la propiedad de FESA que ha existido hasta ahora
data de 1986, en que Fujitsu Limited, socio tecnológico con
participación minoritaria entonces, tomó la mayoría en la entonces
empresa pública Secoinsa, controlada por el INI, en la que Telefónica
figuraba como segundo socio.
El gobernador civil de Málaga, Francisco Rodríguez Caracuel, prometió
ayer a los trabajadores de Intelhorce que gestionaría una reunión con
Patrimonio del Estado para negociar con los empleados un plan de
viabilidad que asegure el futuro de la empresa. La manifestación de la
plantilla desde la fábrica hasta el centro transcurrió sin incidentes,
aunque originó un gran atasco circulatorio. (Foto Salas) La niña del
sida recibirá clase en el hospital y tendrá un profesor en su casa.
La Delegación Provincial de Educación incluirá a Montse Sierra, la
niña enferma de sida, en un programa educativo para niños
hospitalizados en el Materno Infantil. Al mismo tiempo, un profesor
dará clase a la pequeña en su casa cuando no tenga que acudir a
tratamiento en el hospital.
Carmen Martínez, tutora de la niña, que se entrevistó ayer con el
delegado de Educación, Juan Paniagua, ha aceptado esta alternativa a
la escolarización de la pequeña en el colegio Denis Belgrano como
medida provisional mientras que no sea posible encontrar plaza para
Montse en otro centro de enseñanza de la ciudad. La tutora de la
pequeña considera que ésta no es la solución idónea "porque mi sobrina
se ve privada del ambiente escolar y de relacionarse con otros niños,
pero entiendo que es, de momento, la única alternativa posible".
Amedo y Domínguez, condenados a 104 años de cárcel.
Los policías Amedo y Domínguez serán condenados a un total de 104
años de cárcel por seis delitos de asesinato frustrado, según la
sentencia que hoy hará pública el tribunal que los ha juzgado.  Las
penas por cada asesinato frustrado serán de 17 años, cuatro meses y un
día, lo que suma algo más de 104 años, aunque los procesados cumplirán
poco más de 20 años, ya que la actual legislación española prevé un
tiempo máximo de cumplimiento de condena de 30 años de cárcel. Los
policías José Amedo Pouce y Miguel Domínguez llevan en prisión tres
años y dos meses.
La sentencia absuelve a los policías, como se presumía, del
asesinato del prófugo vasco Juan Carlos García Goena, que murió en
julio de 1987 en Hendaya al hacer explosión un artefacto colocado en
su automóvil. Este era el único asesinato consumado que se imputaba a
Amedo y a Domínguez y fue el último atentado que llevó a cabo la banda
terrorista GAL (Grupos Antiterroristas de Liberación).
La sentencia también recoge penas menores por otros delitos de los
que eran acusados Amedo y Domínguez, entre ellos asociación ilícita y
falsedad de documentos.
El abogado de Amedo, Gonzalo Casado, declaró anoche que si el
tribunal confirma hoy la resolución, "supondría, con todos los
respetos al órgano judicial, una sentencia contraria a derecho, porque
vulneraría de manera clara y rotunda el principio de presunción de
inocencia".
Los dos procesados tenían previsto asistir hoy a la lectura de la
sentencia por voluntad propia, según explicó el abogado Casado, quien
manifestó que sus patrocinados no podrán intervenir en ningún momento
durante el acto, ya que la ley no permite conceder la palabra a los
acusados después de escuchar el fallo del tribunal. El letrado indicó
que ha asesorado a los dos policías para que se abstengan de intentar
hacer declaración alguna.  Solchaga anuncia medidas de liberalización
para la economía.
El Gobierno pondrá en marcha próximamente un paquete de medidas
liberalizadoras de la economía española _movimiento de capitales con
todos los países del mundo, eliminación de controles de cambio y
supresión de algunas restricciones arancelarias_ y renuncia a la
eliminación del déficit público antes de 1993, según anunció ayer el
titular de Economía y Hacienda, Carlos Solchaga. El ministro anunció
también que los tipos de interés reales bajarán gradualmente durante
el próximo año para contribuir a la recuperación de la actividad.
El responsable de Economía anunció que el Ejecutivo aprobará la
plena liberalización del movimiento de capitales con todos los países
del mundo antes del próximo 31 de diciembre.  La ejecutiva del PSOE
presiona a Galeote para que no abandone la política.
Dirigentes significativos de la ejecutiva del PSOE intentan
convencer a Guillermo Galeote _que ha expresado su deseo de abandonar
la actividad política_ de que continúe como miembro de la dirección y
diputado en el Congreso.
Guillermo Galeote dimitió como secretario de finanzas del PSOE a
finales de junio después de que saliera a la luz la supuesta
financiación irregular del partido a través de las empresas Filesa,
Malesa y Time Export.
Telefónica decide abandonar su participación en Fujitsu España.
Telefónica ha vendido su participación en Fujitsu-España (FESA),
en la que tenía un 40 por ciento desde 1986, aunque mantendrá el
asesoramiento para apoyar el desarrollo futuro de la sociedad japonesa
en España. Según informó la compañía Telefónica, Fujitsu-España perdió
1.475 millones de pesetas en el ejercicio de 1990, cifra que contrasta
con los más de 5.000 manejados por los sindicatos.
Según la información facilitada por Telefónica, el socio japonés
afrontará la crisis actual con un plan que contempla la ampliación del
negocio en el área informática y el reforzamiento de la actividad
industrial, introduciendo nuevos productos en la factoría de Málaga,
en la que se habían destruido unos 250 puestos.
El reparto de la propiedad de FESA que ha existido hasta ahora
data de 1986, en que Fujitsu Limited, socio tecnológico con
participación minoritaria entonces, tomó la mayoría en la entonces
empresa pública Secoinsa, controlada por el INI, en la que Telefónica
figuraba como segundo socio.
El gobernador civil de Málaga, Francisco Rodríguez Caracuel, prometió
ayer a los trabajadores de Intelhorce que gestionaría una reunión con
Patrimonio del Estado para negociar con los empleados un plan de
viabilidad que asegure el futuro de la empresa. La manifestación de la
plantilla desde la fábrica hasta el centro transcurrió sin incidentes,
aunque originó un gran atasco circulatorio. (Foto Salas) La niña del
sida recibirá clase en el hospital y tendrá un profesor en su casa.
La Delegación Provincial de Educación incluirá a Montse Sierra, la
niña enferma de sida, en un programa educativo para niños
hospitalizados en el Materno Infantil. Al mismo tiempo, un profesor
dará clase a la pequeña en su casa cuando no tenga que acudir a
tratamiento en el hospital.
Carmen Martínez, tutora de la niña, que se entrevistó ayer con el
delegado de Educación, Juan Paniagua, ha aceptado esta alternativa a
la escolarización de la pequeña en el colegio Denis Belgrano como
medida provisional mientras que no sea posible encontrar plaza para
Montse en otro centro de enseñanza de la ciudad. La tutora de la
pequeña considera que ésta no es la solución idónea "porque mi sobrina
se ve privada del ambiente escolar y de relacionarse con otros niños,
pero entiendo que es, de momento, la única alternativa posible".
El gobernador civil mediará en la negociación de un plan de viabilidad
para Intelhorce.
Unos mil empleados de General Textil recorrieron en manifestación
6 kilómetros, originando atascos de tráfico.
El gobernador civil de Málaga, Francisco Rodríguez Caracuel, se
comprometió ayer con los trabajadores de Intelhorce a mediar con
Patrimonio del Estado en la negociación de un plan de viabilidad para
la fábrica, según manifestó el presidente del comité de empresa de
General Textil, Rafael Montes, a la salida de la reunión que
mantuvieron los 23 miembros de dicho comité con el gobernador de la
provincia. La reunión con Francisco Rodríguez Caracuel tuvo lugar dos
horas después de que más de mil trabajadores de Intelhorce iniciaran
una manifestación en las dependencias de la fábrica, que finalizó ante
la sede del Gobierno Civil.
Esta primera movilización, desde que el Patrimonio del Estado
vendiera la fábrica a General Textil España en agosto de 1989, es el
comienzo de una serie de acciones de presión que llevarán a cabo los
trabajadores de esta factoría en las próximas semanas en demanda del
mantenimiento de sus puestos de trabajo y de un plan de viabilidad que
asegure el futuro de Intelhorce.
Los 23 miembros del comité de empresa transmitieron estas
inquietudes laborales al gobernador civil, quien prometió que
comunicaría la preocupación del personal de la fábrica a Patrimonio
del Estado, además de gestionar una reunión con éste para sentarse a
negociar un plan de viabilidad.
El caos circulatorio y los atascos de tráfico marcaron esta
jornada de huelga y manifestación, ya que la marcha atravesó buena
parte de las principales vías de la ciudad, como la Alameda Principal,
pero no se produjo ningún incidente.
Miembros del comité de empresa encabezaron la manifestación,
portando una pancarta con el lema "Intelhorce, en lucha por el
empleo". Durante las dos horas de marcha, los trabajadores profirieron
gritos contra el actual propietario de la entidad, Giovani Orefici, y
la Dirección General de Patrimonio, así como contra el ministro de
Economía, Carlos Solchaga, al paso por la Delegación de Hacienda.
Además de la manifestación, los trabajadores de General Textil
secundaron al ciento por ciento una jornada de huelga que se inició a
las diez de la mañana y finalizó a las seis de la tarde, quedando
paralizada completamente la fábrica.
Representantes de distintos partidos políticos y líderes
sindicales participaron en esta marcha. Así, Antonio Romero, diputado
de IU-CA, declaró en el transcurso de la manifestación que "el
Gobierno asiste con los brazos cruzados a la agonía lenta de
Intelhorce", y apuntó que "el Ejecutivo no debe ser cómplice de la
muerte de esta empresa, ni de convertir a Málaga en un desierto
industrial".
Por su parte, el secretario provincial de CC. OO., Francisco
Gutiérrez, anunció que la semana próxima su sindicato dará a conocer
unos documentos en los que saldrán a la luz pública posibles intereses
e implicaciones económicas en la venta de Intelhorce a los actuales
propietarios. Gutiérrez afirmó que "CC.  OO. está recabando datos
sobre la venta de acciones, sobre quiénes intervinieron en la misma, y
los beneficios obtenidos", mientras que valoró positivamente el
desarrollo de la manifestación y la reacción del gobernador civil ante
los problemas de la empresa.
Para hoy, el comité de empresa ha convocado una nueva asamblea de
trabajadores para valorar las acciones de presión llevadas a cabo y
establecer un calendario de movilizaciones, que estaría condicionado
por el cumplimiento del compromiso del gobernador civil de gestionar
una reunión urgente entre los trabajadores y Patrimonio del Estado.
Más de mil trabajadores de Intelhorce recorrieron 6 kilómetros en
manifestación. La marcha de empleados originó un importante caos de
tráfico en el centro de la ciudad.
Los opositores sin plaza estudian crear un sindicato para canalizar
sus reivindicaciones.
Exigen a la Administración que les considere funcionarios en
expectativa de destino.
El colectivo de opositores sin plaza ha anunciado la intención de
todos los afectados a nivel nacional (unas nueve mil personas) de
constituir un sindicato desde el que poder defender sus intereses, ya
que "los sindicatos no quieren saber nada de nosotros", afirmó el
portavoz de la coordinadora de Málaga, Enrique Fernández. Los
afectados negaron, a través de su portavoz, que su intención sea
hacerse a toda costa con una plaza de funcionario, pero que, después
de haber superado y aprobado una fase de oposición, la Administración
no puede limitarse a ponerlos en listas que "en algunos casos tardan
años en moverse".
Los opositores sin plaza han replicado al comunicado publicado por
la Consejería de Educación y firmado por la mesa sectorial (consejería
y sindicatos CC. OO., ANPE, CSIF, USTEA y FETE-UGT), en el que se
explicaba el proceso selectivo y señalan que los tribunales les han
considerado capacitados como profesionales de la enseñanza al haber
superado la fase de oposición, lo que les debe hacer merecedores de la
condición de profesores "en expectativa de destino", rechazando la
oferta realizada por la consejería de otorgar a estos opositores 15
puntos para incorporarse a la bolsa de trabajo.
El portavoz del colectivo indicó que los sindicatos les han
cerrado las puertas, por lo que va tomando cuerpo la idea de
constituir un sindicato propio que agrupe a todos los opositores
españoles que se encuentran en esta situación, unos nueve mil.  Esta
posibilidad será estudiada en la reunión que celebrarán las
coordinadoras en Madrid.
Los integrantes del colectivo solicitan que la Administración les
reconozca un estatus diferente al de interinos, al considerar que ya
han superado la fase de oposición, y se muestran contrarios a la
interinidad como sistema de acceso a la educación.  Representantes de
los opositores sin plaza, en la rueda de prensa Malestar de los
profesores de logopedia por impago de la Junta.
Una comisión conjunta de dirección, profesores y alumnos de los
cursos de logopedia ha mostrado su malestar con la Junta de Andalucía
por el dinero que le adeuda a los trabajadores docentes.
Este malestar ya se hizo patente a finales del pasado curso,
cuando los profesores acordaron por unanimidad no realizar las
evaluaciones de los alumnos como medida de presión contra la
Administración por el retraso en el pago de las retribuciones que se
venía experimentando.
Los afectados dicen en un comunicado que se ha llegado a agotar
todos los cauces naturales de discusión después de que haya
transcurrido el verano sin obtener ninguna solución. "La información
que se nos proporcionaba era que el dinero que se adeudaba estaba
siendo enviado a Málaga", agregan.
Las consecuencias para el profesorado es no percibir sus haberes,
en algunos casos desde marzo de 1990, y para los alumnos el no
disponer en el tiempo adecuado de la documentación acreditativa de la
realización de los cursos.  Miembros de la APA del colegio
Gibraljaire, situado en la barriada de Miraflores de los Angeles,
solicitaron ayer en la puerta del centro que se diera de baja a un
profesor de ese colegio por considerar que no realiza de forma
adecuada su labor docente. Esta situación se produce desde hace ocho
años, según los padres. Este curso el maestro fue designado para una
tutoría, aparte de impartir otras asignaturas de séptimo de EGB. La
APA se entrevistó ayer con la dirección del centro y se comunicó
finalmente a los padres que se iba a dar de baja al profesor, por lo
que hoy la normalidad volverá al centro. La foto de Salas recoge un
momento de la protesta de los padres de alumnos.
Telefónica vende la participación que tenía en Fujitsu España desde
hace cinco años.
La compañía asesorará a la multinacional japonesa para apoyar su
desarrollo.
Telefónica ha vendido su participación en Fujitsu-España (FESA),
del 40 por ciento, al precio de 3.500 millones, aunque mantendrá el
asesoramiento para apoyar el desarrollo futuro de la sociedad japonesa
en España. Según informó la compañía Telefónica, Fujitsu-España perdió
1.475 millones de pesetas en el ejercicio de 1990, por lo que presentó
recientemente un plan de viabilidad que contempla la ampliación del
negocio en el área informática y el reforzamiento de la actividad
industrial, introduciendo nuevos productos en la factoría de Málaga.
CC. OO., sindicato mayoritaro en el conjunto de la empresa, ha
solicitado entrevistas urgentes con la subdirectora de empresas
participadas de Telefónica, Margarita Sánchez, y el director general
de Informática y Nuevas Tecnologías, Rodríguez Cortezo, para recabar
información sobre la nueva etapa de la sociedad. Miguel Peláez,
portavoz de dicho sindicato, expresó ayer a este periódico sus dudas
sobre la existencia de un "verdadero plan industrial".  Según Peláez,
la salida de Telefónica coloca a FESA ante un incierto futuro, después
de registrar pérdidas en el último ejercicio. Las últimas operaciones
de Fujitsu Limited en Europa _toma de mayoría en ICL, Nokia Data y
Telecom_ han supuesto un factor decisivo en la determinación tomada
por Telefónica.
La empresa que preside Cándido Velázquez decidió la venta de esta
participación por entender que son prioritarias sus inversiones en el
área de servicio de las telecomunicaciones, sector que FESA dejará de
atender. En una nota se añade que Telefónica seguirá manteniendo
estrechas relaciones con FESA y para ello ha decidido crear un comité
asesor, cuya misión principal será apoyar su desarrollo futuro. El
anuncio de Telefónica se produce un día antes de la celebración de la
junta general de accionistas a la que se sometía una ampliación de
capital de 5.500 millones.
El reparto de la propiedad de FESA que existía hasta ahora data de
1986, en que Fujitsu Limited, socio tecnológico con participación
minoritaria entonces, tomó la mayoría en la empresa pública Secoinsa,
que controlaba el INI, con Telefónica como segundo socio. Fujitsu
Limited, que mantenía un 7 por ciento tras renunciar en 1983 a una
ampliación de capital por el impago de una deuda de 2.200 millones,
puso como condición para asumir la mayoría en FESA la salida del INI.
Secoinsa, en sus diez años de vida, contabilizó beneficios sólo dos
años. El INI vendió su 69 por ciento a Telefónica por 6.000 millones
de pesetas. El capital social con el que nació FESA fue de 8.680.  La
CEA manifiesta su apoyo al Parque Tecnológico.
La Confederación de Empresarios de Andalucía (CEA) reivindicó ayer
la permanencia del Parque Tecnológico de Málaga, en clara referencia a
la incertidumbre sobre el futuro del parque que se instalará en la
provincia por su competencia con Cartuja 93. Al respecto, el director
general de la CEA, Antonio Carrillo, manifestó que "sería muy grave
para Andalucía que los intereses políticos se decantaran en perjuicio
del proyecto malagueño".
Carrillo, en el transcurso de una reunión de la Confederación de
Empresarios andaluces, se refirió a la compatibilidad entre Cartuja 93
y el Parque Tecnológico de Málaga. A este respecto, afirmó que "el
apoyo empresarial al proyecto sevillano era total, pero no exclusivo".
Asimismo, el director general de la CEA aseguró que nuestras
empresas requieren investigación aplicada a las propias empresas y,
para ello, hay que abrir el contenido de Cartuja 93 de manera que de
la investigación tecnológica se pueda beneficiar toda Andalucía.
Antonio Carrillo se mostró en contra de la especulación
inmobiliaria, refiriéndose a que "Cartuja 93 no puede ser ni un
enjambre de abejas, ni un centro de especuladores".
Nos llama un lector que forma parte de un grupo de amigos aficionados
a la música. "Que no podemos costear los abonos para escuchar a la
Orquesta Sinfónica y que teníamos por costumbre acudir todos los
domingos al recinto musical Eduardo Ocón para oír a la Banda
Municipal, pero hace ya bastante tiempo que ésta no comparece por
allí. Hemos preguntado y se nos ha dicho que la Banda Municipal
disponía de un local para ensayar, que ha sido demolido y que
actualmente no tiene lugar donde hacerlo, por lo que ha interrumpido
sus actividades. A nosotros nos parece muy bien lo de crear la
Orquesta Sinfónica, porque a lo mejor alguna vez podemos escucharla,
pero estimamos que no todo el dinero disponible sea para ella y que la
Banda Municipal también merece un mínimo de atención".
Ya lo saben...  Calle San Nicolás.
La calle San Nicolás ha venido numerosas veces a esta sección
porque los que viven en ella se quejan reiteradamente de su lamentable
estado. Nos dijeron que existía un compromiso formal por parte de la
Junta de Distrito para arreglarla, pero allí no se ha hecho nada.
Pero en esta ocasión nos requieren no para hablarnos de los baches
y desniveles, sino del extraño sentido de tráfico que se ha
establecido, porque resulta que la calle San Nicolás no tiene salida
hacia el paseo de la Farola. El lugar por donde podría hacerse se ha
convertido en dirección prohibida y el que tenga esa necesidad ha de
salir al paseo marítimo Ciudad de Melilla, bajar la avenida de Cánovas
del Castillo y al final girar hacia la izquierda.
_No puede justificarse _nos dice nuestro comunicante_ en la
estrechez de la calle, porque la mitad de ella, con la misma anchura,
es de doble dirección.
A ver si quien lo ha decidido así se explica.  Calle Ollerías.
Claro que para calle estrecha, la de Ollerías tal como la han
dejado. Ya comentamos en cierta ocasión que cuando se cierra la de
Tejón y Rodríguez, cosa que sucede un día sí y otro también, la cola
se mantiene a lo largo de toda la calle, y que como la han dejado tan
estrecha, ni tan siquiera las motos de pequeña cilindrada pueden
efectuar adelantamientos. Y aquí estriba la razón de nuestro
comentario, porque resulta que los impacientes motoristas han
encontrado la solución: adelantan por encima de la acera y, así,
cuando se camina por ellas está uno permanentemente expuesto a que te
atropellen.  Guardacoches.
A los espontáneos, claro, volvemos a referirnos, porque en la
tarde del miércoles nos llamó un lector para invirtarnos a acudir a la
plaza de la Merced y comprobar que allí "trabajaban" al mismo tiempo
nada menos que ocho! individuos sacándoles los cuartos a los que
pretendían dejar sus coches.
Hay que insistir, una vez más, en que la Policía Local hace lo que
puede, y un poco más, para acabar con esta situación, pero lo tiene
todo en contra. Lo que no tiene explicación es que se dictara un bando
para erradicar este problema, y, sin embargo, nos encontremos con la
paradoja de que, legalmente, no se puede hacer nada. Hacer públicas
unas instrucciones que la Policía Local no va a poder llevar a la
práctica sólo sirve, y lo hemos dicho muchas veces, para dejar en
evidencia a la misma policía.  Palmeras.
Los malagueños están hartos de que en esta ciudad sólo se planten
palmeras, y Manuel Senciales nos llama para decirnos que ya se están
poniendo unas, enormes, en lo que será el Parque del Oeste:
_La verdad es que nos obligan a pensar mal porque, por lo visto,
en Málaga no se hace el menor caso a los expertos que recomiendan la
utilización de árboles autóctonos que, en una ciudad calurosa como la
nuestra, proporcionen sombra. Las palmeras dan la equivalente a la de
un semáforo o un poste de la luz.
Pero es que, además, las que se plantan no se cuidan
posteriormente y, así, otra lectora se refiere a las que plantaron
frente a El Corte Inglés, que están abandonadas y se están secando.
Y ya que estamos de árboles, nos haremos eco de lo que nos dice
otro lector sobre el paseo marítimo. En su particular opinión, lo que
se ponga entre las palmeras acabará perdiéndose, "y no ya por falta de
atención, sino porque la gente cruza por encima sin miramiento alguno.
Antes plantaron unos geranios, de los que ya no queda ninguno, y ahora
están sembrando césped, que durará igualmente muy poco, salvo que
pongan alambres entre palmera y palmera para obligar a los peatones a
cruzar por donde deben".  Autobuses.
Nos dice un lector que la línea de la EMT que cubre el servicio a
Puerto de la Torre debería prolongar su recorrido, al menos, hasta la
urbanización Puerto Sol:
_Hay que tener en cuenta que en los alrededores de la misma hay
muchos colegios y antes de llegar a ella se han construido numerosas
viviendas. Actualmente, a los que residen en ese sector se les obliga
a efectuar largas caminatas.
A ver si su sugerencia tiene una acogida en la EMT.
El programa Andalucía Joven facilitará empleo a 180 personas.
Partirá de un presupuesto de 170 millones de pesetas, que se
distribuirán en pueblos inferiores a 10.000 habitantes.
El programa Andalucía Joven 1991, creado por la Consejería de
Trabajo y Fomento de la Junta de Andalucía, en colaboración con las
diputaciones provinciales, generará 180 puestos de empleo, con una
duración de seis meses improrrogables, entre jóvenes menores de 25
años, en 80 municipios de Málaga inferiores a los 10.000 habitantes.
Según recoge un decreto de la comunidad autónoma del presente año, el
programa Andalucía Joven está destinado a municipios de población
superior a los 10.000 habitantes, aunque este año, la Diputación
Provincial de Málaga ha decidido aplicarlo a localidades de pequeño
tamaño, según explicó José María Ruiz Povedano, presidente de la
Diputación, en rueda de prensa.
La selección del personal se realizará a partir del próximo 28 de
septiembre, para que los nuevos trabajadores puedan incorporarse a sus
puestos a partir del día 15 de octubre, según dijo Ruiz Povedano.
Asimismo, el presidente destacó la importancia de la creación de estos
accesos al mercado de trabajo para los jóvenes, por ser quienes más
sufren el desempleo.  Además, expresó que este tipo de contrataciones
también se deberían realizar por empresas con iniciativa privada para
el mayor fomento de empleo.  Los requisitos que se han de cumplir para
que los jóvenes puedan optar a estas plazas convocadas son tener una
edad comprendida entre los 16 y los 24 años, ambos inclusive, así como
estar en situación de desempleo y poseer algún tipo de titulación,
según los grupos y categorías establecidos. Así, se han establecido
cuatro grupos, según la titulación académica disponible.
El primer grupo está compuesto por todos aquellos que estén
licenciados, expedidos por alguna facultad o escuela técnica superior.
En la segunda categoría están integrados todos aquellos trabajadores
que estén en posesión del título de ingeniero técnico, formación
profesional de tercer grado, diplomado universitario o arquitecto
técnico. En el tercer grupo se recogen las titulaciones de BUP,
bachiller superior, formación profesional de segundo grado o formación
laboral equivalente. En la última categoría se integran los
trabajadores que dispongan de bachillerato elemental, graduado
escolar, formación profesional de primer grado, o formación laboral
equivalente.
La selección de los empleados, según explicó Arturo Serrano,
responsable del área de Personal, la realizarán los propios alcaldes
de cada municipio, y se adjudicarán en función de criterios objetivos
y equiparables. En cuanto a las localidades, se distinguen cuatro
agrupaciones, en función de su volumen demográfico. En localidades de
hasta 800 habitantes se han creado 21 plazas, correspondientes a 21
municipios. En los pueblos de 801 a 2.000 habitantes se han creado 40
plazas, entre las 20 localidades que reúnen estas características
demográficas. En el tercer grupo, se distribuirán 111 puestos de
trabajo entre 37 municipios, correspondiendo tres plazas a cada uno de
ellos. Por último, se otorgarán ocho puestos de empleo entre las
localidades de Campillos y Pizarra, las únicas incluidas en el grupo
de 5.001 a 10.000 habitantes, distribuidas a razón de cuatro
convocatorias por municipio.
Tenemos comprobado que el Ayuntamiento es, a juicio de una mayoría, el
responsable de todo lo malo que hay en la ciudad. El alcalde, señor
Aparicio, suele decir que esa es la grandeza de esta institución, ya
que por ser la más cercana al pueblo todos recurren a ella para
resolver sus problemas. Hay veces, muchas, en las que, efectivamente,
el Ayuntamiento es responsable de muchas deficiencias, pero hay otras,
las menos, en las que se le responzabiliza de todo y, como están
acostumbrados a soportar todos los palos, pues no suelen salir a la
palestra para hacer frente a injustas acusaciones.
Raro es el día que en la puerta del Ayuntamiento no se concentra
un grupo de personas pidiendo viviendas. Antes se le pedían al
Ministerio de la Vivienda, que existía, o a la Obra Sindical de Hogar,
que hizo miles, pero no las suficientes, y ahora el que tiene que
resolver un problema histórico es el Ayuntamiento. Pero, en fin, este
es un tema que por su envergadura escapa a esta sección, pero sí
podemos aclarar en ella que el Ayuntamiento no tiene absolutamente
nada que ver con lo que viene sucediendo en la Ciudad Deportiva de
Carranque, donde no dejan entrar individualmente a quien quiere hacer
deporte, ni aun pagando la entrada. La aclaración se produce porque
nosotros la hemos solicitado, no por iniciativa del Ayuntamiento. En
la Fundación Deportiva Municipal nos dicen que los pabellones de Tiro
de Pichón y de Ciudad Jardín sí dependen ya de ellos, pero que la
Ciudad Deportiva de Carranque es de la Junta de Andalucía y no pasará
al Ayuntamiento.
O sea, que este asunto queda claro, porque han contestado a
nuestra pregunta, pero no hemos tenido suerte con otro que también
interesa a los malagueños, que responsabilizan de ello al
Ayuntamiento. Nos referimos a los focos que se instalaron en los dos
paseos marítimos _el Ciudad de Melilla y el Pablo Ruiz Picasso_ de los
que dicen los ciudadanos que el que funcionen es la única aportación
que el Ayuntamiento va a hacer a las regeneradas playas y no se decide
a acometerlo. Se refieren al contrato con Sevillana o al trámite que
sea necesario para que den luz, que no se lleva a efecto.
Varios días llevamos tratando de contactar con los Servicios
Operativos, que suponemos es la dependencia municipal que debe tomar
cartas en el asunto, pero no encontramos interlocutor válido. El que
no está de vacaciones está trabajando en la calle y, pese a la buena
voluntad del gabinete de Información municipal, no hemos podido
averiguar qué es lo que retrasa el funcionamiento de los focos que la
Demarcación de Costas puso en el paseo marítimo.
El próximo día 27, viernes, habrá pleno municipal y los grupos
empiezan a estudiar la posibilidad de presentar mociones.  Ayer nos
exponían Ana María Rico y Francisco Javier Berlanga su intención de
presentar una relativa a los ruidos que tienen que soportar los
vecinos, porque, pese a que en su momento se hizo público un bando de
la Alcaldía, nada ha mejorado.
Los concejales del PP consideran que falta personal para
establecer los controles necesarios y nosotros pensamos que lo que
falta es autoridad para que se cumpla lo ordenado. Ello puede ser
consecuencia de la escasez de medios de que dispone la Patrulla Verde,
y los ediles populares quizás pidan que se les dote de más recursos
para poder llevar a cabo una buena labor que redunde en beneficio de
los sufridos vecinos.
Decíamos días pasados que los Servicios Jurídicos irían a las
dependencias que actualmente ocupa Cultura, y hemos de rectificar,
porque irán a la segunda planta, pero a la otra ala del edificio, en
la que están llevando acabo una obra de consideración para la
construcción de numerosos despachos para ubicar al personal de los
Servicios Jurídicos.  Educación incluirá a Montse Sierra en un plan
educativo para niños hospitalizados.
La niña tendrá un profesor en casa cuando no vaya al hospital.
La Delegación Provincial de Educación incluirá a Montse Sierra,
la niña enferma de sida, en un programa de atención educativa en el
que participan los niños que permanecen largos periodos hospitalizados
en el Materno Infantil. Esta fue la propuesta hecha ayer por el
delegado provincial, Juan Paniagua, como alternativa a la
escolarización de la pequeña en el colegio Denis Belgrano. La
delegación ha ofrecido, además, que un profesor dé clase a Montse en
su casa durante los días que no necesite acudir a tratamiento en el
hospital.
Carmen Martínez, tía de la pequeña, se entrevistó ayer con Juan
Paniagua con el fin de encontrar una solución a la escolarización de
Montse, después de que el pasado lunes decidiera renunciar a llevar a
la niña al colegio por continuar el rechazo.
La solución propuesta por Educación ha sido aceptada por Carmen
Martínez de forma provisional mientras no haya posibilidad de
encontrar una plaza para Montse en otro centro escolar, como ella
pretende. Sin embargo, la tutora de la pequeña considera que la
alternativa del profesor en casa no es la idónea para su sobrina, "ya
que la priva del ambiente escolar y de relacionarse con los demás
niños". "Entiendo _añadió_ que es difícil encontrar una plaza en otro
colegio y por eso acepto esta solución, pero todavía queda mucho curso
por delante y hay que seguir intentándolo". Carmen Martínez advierte
que en caso de que fuera posible el traslado de Montse a otro colegio
de la ciudad "aceptaré siempre y cuando la Delegación de Educación me
dé completa seguridad de que la APA no va a rechazar a la niña".
Montse Sierra acude periódicamente al Hospital Materno Infantil
para recibir tratamiento. Durante el pasado verano, estas visitas se
produjeron casi a diario, aunque no llegó a estar hospitalizada.
Concurso de albañilería.
Hoy, a las nueve de la noche, se presentará en el local de la Peña
El Palustre el cartel anunciador del 25. aniversario del concurso de
albañilería Peña El Palustre. Para celebrar esta conmemoración se
expondrán planos, fotos y documentos relativos a los veinticuatro
concursos anteriores. El concurso se celebrará el domingo día 29, a
las nueve de la mañana, en la calle El Palustre.
Teatro en San Augustín.
La compañía malagueña Teatro de los Suspiros representa hoy en el
patio de San Augustín, a las 22 horas, la obra "La otra historia de
María de la Off", dentro del programa "Septiembre al aire libre".
Galería Porticus.
Hoy se inaugura en la galería de arte Porticus una exposición de
la obra reciente del pintor Gabriel Muñoz García. La citada sala se
encuentra ubicada en el número 5 de la calle Compañía, muy próxima a
la plaza de la Constitución, y la anunciada presentación de cuadros
comenzará a las 20,30 horas. En días posteriores, la muestra podrá
visitarse de 11,30 a 13,30 horas y de 18 a 21 horas, excepto los
sábados, en los que la visita se limita a la jornada matutina.
Fundación F. Engels.
Hoy, a las ocho de la tarde, tendrá lugar en el Ateneo de Málaga
una conferencia coloquio a cargo de la Fundación Federico Engels, que
presentará públicamente en esta ciudad el libro "La revolución
tracionada", de León Trotski.
Quetzalcoatl.
El pasado martes día 17 se celebró en el salón de actos de la Caja
de Ahorros de Ronda una conferencia a cargo de Alberto Ruz, quien
habló sobre el retorno de Quetzalcoatl, pájaro sagrado de México.
Diversos actos culturales en la prisión.
El centro penitenciario malagueño está celebrando su semana
cultural con motivo de la festividad de la Virgen de la Merced,
Patrona de los penitenciarios. Las diversas actividades comenzaron el
miércoles día 18, y culminarán el próximo martes día 24. Las
actividades se desarrollan mayoritariamente en torno a la música y el
deporte. En el programa de las actividades se prevén trofeos de
futbito y de baloncesto. Asimismo, hay muestras de atletismo y
gimnasia rítmica. Todos los días hay recitales flamencos o de canción
española. Tampoco faltan actuaciones teatrales, de humoristas, de
ballet clásico español y de magia.  También hay diversos concursos,
como los de cante, poesía, chistes y dibujo que se celebraron el
jueves, día 19, y los de chistes y dibujos que tuvieron lugar el
viernes. El martes, día de la Virgen de la Merced, la jornada cultural
comenzará con una misa flamenca.
UGT cree que el plan de urgencias del SAS no mejorará la asistencia.
Para el sindicato, esta medida es el primer paso para la
privatización de la sanidad.  La secretaria provincial de UGT-Sanidad,
Antonia Lozano, manifestó ayer en rueda de prensa que el Plan Especial
de Urgencias y Emergencias que va a implantar el Servicio Andaluz de
Salud (SAS) en los hospitales andaluces no mejorará la asistencia
sanitaria a los usuarios. Para UGT, este plan, que está siendo
elaborado por el doctor Angel Garijo, supone el primer paso para la
privatización de la sanidad pública, lo que perjudicará a los enfermos
con menor poder adquisitivo.
Antonia Lozano explicó que la Administración sanitaria está
presentando al Plan Especial de Urgencias y Emergencias como una
ambiciosa medida que mejorará la asistencia sanitaria que se ofrece a
los ciudadanos. No obstante, para la central ugetista el plan no
contempla un proceso de atención continuada ni integral, sino que
curará las dolencias momentáneamente. Otro objetivo del plan _señala
UGT_ es reducir la mala imagen de la sanidad pública. Esta mala
imagen, indicó Lozano, "no es tan cierta como quieren hacer ver".
Añadió que la Administración debería potenciar la sanidad pública
tanto a nivel hospitalario como de atención primaria.
La secretaria provincial de UGT-Sanidad comentó que este plan de
urgencias será gestionado por una sociedad pública de gestión, hecho
que "significará que se cierren las contrataciones de trabajadores",
apuntó la sindicalista. Agregó que UGT quiere saber cómo va a actuar
esa sociedad de gestión.
Asimismo, dijo que el plan provocará la aparición de dos tipos de
usuarios: por un lado, los que puedan pagar una buena poliza de
seguros y, por otro, los que no tengan dinero para ello, por lo que se
verán obligados a acudir a hospitales de beneficencia.
La alternativa de UGT a este plan pasa por el desarrollo de la ley
general de Sanidad _en sus apartados de asistencia especializada y
primaria_ y del sistema retributivo de 1987, así como la puesta en
funcionamiento del estatuto básico del trabajador.
Por su parte, José Jiménez, responsable de la sección sindical de
UGT en el Hospital Regional Carlos Haya, dijo que "el 12 por ciento de
la población ocupa el 50 por ciento de las camas hospitalarias, lo que
origina un colapso". A su juicio, deben crearse hospitales geriátricos
para descongestionar esta situación, y dotarse de más medios a las
urgencias extrahospitalarias.
Por otro lado, Antonia Lozano explicó la plataforma de negociación
colectiva del sector sanitario elaborada por UGT para 1992. En ella se
contemplan, entre otras cosas, un incremento para todos los estamentos
de al menos 2 puntos por encima del IPC de 1991; una cláusula de
revisión salarial sobre el IPC del año 92; homogeneizar los trienios,
para lo que debe tomarse como referencia los del grupo A; reducción de
la jornada laboral a 35 horas; convocar la oferta pública de empleo de
1992 en enero o febrero, y exigir una convocatoria anual de las plazas
vacantes en atención primaria.  Recogida de medicamentos para Bolivia.
Desde el pasado día 15, y hasta el próximo sábado, treinta
jóvenes, en su mayoría pertenecientes al movimiento juvenil de Acción
Católica de la parroquia de San Vicente Paúl, están recorriendo todas
las zonas cercanas a calle La Unión solicitando de los vecinos todos
aquellos medicamentos que, encontrándose en buen estado, ya no
necesitan.
Este es el segundo año que emprenden este campo de trabajo y todo
el material que se obtenga se enviará a una zona de Bolivia llamada la
siberia boliviana.
Durante esta semana, los treinta jóvenes tienen su sede en unos
locales cedidos en la barriada de la Candelaria y, aparte de trabajar
por las mañanas de puerta en puerta por todos los bloques, por la
tarde reciben una información de la situación de la zona, además de
celebrar la eucaristía y actos de hermanamiento.
La zona a la que van a ser enviado los medicamentos es uno de los
lugares más abandonados del país. "Allí la gente bebe de las charcas,
por lo que son frecuentes las infecciones gástricas", dijo uno de los
jóvenes, quien resaltó que los que más sufren la miseria, la pobreza y
las pésimas condiciones de vida son los niños. Así, la tos ferina y
las lombrices son problemas corrientes de los pequeños.
La Policía Local sanciona a 159 conductores por incumplir varias
normas.
La Policía Local impuso el miércoles 159 denuncias a otros tantos
conductores cuyos vehículos no se atenían a las normativas vigentes de
la circulación. En esa jornada, los miembros de la Policía Local
realizaron un total de 250 inspecciones a vehículos en distintos
lugares de la ciudad. Las inspecciones de los agentes demostraron que
159 vehículos no cumplían normas como, por ejemplo, la obligatoriedad
de tener el seguro y llevar casco en las motocicletas.
Los policías locales también retiraron de la circulación de la vía
pública diez vehículos que no cumplían los mínimos requeridos por la
legislación vigente por lo que a niveles de sonoridad se refiere.
Estas actuaciones y controles son consecuencia de la campaña
puesta en funcionamiento por el Ayuntamiento malagueño para la
prevención y erradicación de ruidos, humos y otras molestias, que son
causadas en su amplia mayoría por vehículos a motor.
Los controles de esta campaña municipal los realiza la unidad de
motoristas de la Policía Local, que se sitúa en distintos lugares de
la ciudad.  Andalus pide al fiscal jefe que actúe contra los delitos
ecológicos.
La asociación ecologista Andalus ha remitido una carta al fiscal
jefe de la Audiencia Provincial de Málaga en la que solicita que actúe
contra los delitos que atentan el medio ambiente. Copias de esta
misiva han sido también enviadas al fiscal del reino y al fiscal jefe
del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía.
José Abeledo, representante de Andalus, recuerda en el escrito la
circular que el fiscal general del Estado dirigió el pasado año a los
fiscales provinciales en la que pedía "plenitud de esfuerzo" contra
los delitos ecológicos.
Además, pone en conocimiento del ministerio fiscal el archivo de
unas diligencias por parte del juez en relación a la denuncia que
presentó Andalus contra la Delegación de Carreteras del MOPT de Málaga
por presunto incumplimiento del decreto de Impacto Ambiental.
Actualmente hay otra denuncia en curso por un presunto
incumplimiento del decreto 4/1986 por parte del Ayuntamiento de
Torremolinos y la Agencia de Medio Ambiente por destrucción del
hábitat del camaleón común.
Abeledo considera que las denuncias y los vertidos en el río
Guadalhorce "son motivos más que suficientes para una actuación
contundente y clara a favor del medio ambiente por parte de la
fiscalía", indica en la carta.  Más de 500 personas han sido estafadas
por un belga que es buscado por la policía.
Más de quinientas personas han sido estafadas por el súbdito belga
que la policía trata de detener desde el pasado mes de agosto, según
indicaron fuentes próximas a la investigación. El volumen de la
estafa, que no ha sido cuantificado aún, no será muy elevado dado que
las estafas oscilaban entre las 15.000 y las 60.000 pesetas, en los
casos de mayor cuantía.
Un holandés que trabajó para el ciudadano belga fue detenido el
domingo por inspectores del grupo de Delincuencia Económica de la
comisaría. Se trata de Frank Gerling, que actuaba de tasador en una de
las empresas fantasmas que montaba el belga, cuya identidad está
pendiente de confirmación por parte de Interpol, aunque se sabe que
tiene entre 60 y 65 años de edad y que utilizaba los nombres de Louis
Vanthournout, Theo Benoit y Luis Gorki.
Este individuo, sobre el que pesa una orden de detención
internacional, ofrecía por medio de anuncios publicados en la prensa
servicios de supuestas empresas dedicadas a la financiación de
préstamos y créditos hipotecarios, negocios inmobiliarios, así como de
trabajos publicitarios, oficina de colocación y hasta una agencia
matrimonial. También ofrecía servicios para tramitar permisos de
residencia y trabajo a ciudadanos extranjeros. Los clientes nunca
veían convertido en realidad el servicio solicitado ni conseguían el
dinero entregado por adelantado.
El estafador disponía de oficinas en Málaga capital, en las calles
Trinidad Grund, Luis Pancorbo y Marín García, además de en Fuengirola,
Torremolinos y Nerja.
Las investigaciones continúan para conocer más actuaciones
fraudulentas del huido.
El pianista Kerdoncuff inaugurará la temporada de la Filarmónica.
La Sociedad Filarmónica de Málaga, que ultima su programación del
primer trimestre _octubre, noviembre y diciembre_ de la próxima
temporada de conciertos 1991-92, iniciará ésta el próximo 17 de
octubre con un recital del pianista François Kerdoncuff, que tendrá
lugar a las 20 horas en el Conservatorio María Cristina.
Alumno de Vlado Perlemuter en el Conservatorio Superior de Música
de París, François Kerdoncuff consigue en 1969, a los quince años de
edad, el primer premio de piano, así como el primer premio de música
de cámara. Ha sido alumno entre otros maestros de Paul Badura-Skoda y
Geza Anda. En 1972 el jurado del concurso internacional de piano de
Munich le otorga el premio especial.
En junio de 1979 se le concede el tercer gran premio del concurso
internacional de piano Marguerite Long, así como el premio especial
Rachmaninoff, y en 1980 consigue el cuarto premio del concurso
internacional de Tokio y la medalla de oro del Festival de Mayo de
Burdeos. François Kerdoncuff ha ofrecido numerosos recitales en París
y en toda Francia y ha hecho giras por Italia, España, Oriente Medio,
Unión Soviética y Estados Unidos. Ha tocado para la televisión
francesa y sus actuaciones han sido retransmitidas también por France
Musique y France Culture. Sin interrumpir su carrera internacional
como solista y artista invitado, Kerdoncuff acaba de grabar en discos
obras del famoso director de orquesta alemán Wilhelm Furtwangler
(1886-1954).
En su recital para la Sociedad Filarmónica, François Kerdoncuff
interpretará en la primera parte "Sonata n. 1" Op. 1 en do mayor de
Brahms y "Tres Intermezzi" del mismo Brahms; y en la segunda la
"Sonata n. 8" Op. 84 en si bemol mayor de Prokofieff.  El XVII
premio internacional de música Oscar Esplá, que tiene una dotación
económica de 1.500.000 pesetas, ha sido concedido al compositor
catalán Agustín Charles Soler por su obra "Cantata" para tenor, coro y
orquesta. Charles Soler, nacido en Barcelona en 1960, fue discípulo de
Josep Soler en Barcelona, de Luigi Nono en Italia y de Franco Donatoni
en Italia, además de trabajar con otros ilustres maestros como Joan
Guinjoan, Cristóbal Halffter, José Ramón Encinar, Tomás Marco y
Antonio Ros Marbá. Entre los galardones obtenidos anteriormente por
este compositor está el VI premio Reina Sofía. Agustín Charles Soler
es en la actualidad profesor de composición en el Conservatorio
Superior de Música de Zaragoza, puesto docente que viene compaginando
con una continuada y reconocida dedicación a la composición como
músico de vanguardia.  Publicado el número 30 de la revista "Dintel".
Ha sido publicado el número 30 de "Dintel", revista de
arquitectura técnica. Reproduce en su portada una bella fotografía
nocturna de la nueva sede colegial de los ingenieros de caminos,
canales y puertos, recientemente inaugurada. Se trata de un edificio
situado en la zona de las Acacias, que ha sido rehabilitado con gran
acierto. De esta forma, los ingenieros de caminos se unen al plan de
recuperación de edificios históricos de la ciudad, "pues no deja de
ser interesante recuperar tipologías arquitectónicas de nuestro
pasado", como afirma Carlos Lamas, arquitecto técnico, en su
comentario sobre la obra.
Por otra parte, la revista narra la experiencia vivida por un
grupo de aparejadores y arquitectos técnicos malagueños en su visita a
las obras de la Expo 92, cuarta que este importante colectivo
malagueño realiza a la isla de la Cartuja. También inserta un amplio
trabajo sobre la representación malagueña en la Exposición Universal
de 1929, celebrada en Sevilla conjuntamente con Barcelona, y en la que
Málaga estuvo presente con un pabellon diseñado por uno de los
arquitectos que más influyeron en el desarrollo urbanístico de la
ciudad, Fernando Guerrero Strachan.
También publica "Dintel" un amplio informe gráfico y literario de
las "Jornadas sobre arquitectura técnica y edificación en el 93"
celebradas en Granada, que inauguró el consejero de Trabajo de la
Junta, Francisco Oliva. Asimismo, un reportaje sobre la regeneración
de las playas de nuestro litoral; la sección "Málaga paralela" de
Julián Sesmero, y un excelente artículo de Manuel Alcántara, amén de
las secciones técnicas habituales.  Comienza el curso de introducción
a la economía de la acuicultura.
El tercer curso de introducción a la economía de la acuicultura se
inaugura mañana en Málaga y se prolongará hasta el próximo día 23. El
curso, que se celebra dentro del marco de cooperación entre la
Secretaría General de Pesca Marítima y la Universidad de Málaga, tiene
como objetivo la formación de expertos que apoyen el creciente
desarrollo de este sector, fundamentalmente en sus ámbitos técnicos,
económicos y empresariales. Está dirigido a profesionales,
empresarios, técnicos y estudiantes.
El acto de presentación tendrá lugar hoy, a las once de la mañana,
en el salón de grados de la Facultad de Ciencias Económicas y
Empresariales de la Universidad de Málaga, y será presidido por el
subdirector de Ordenación Pesquera, Eladio Santaella Alvarez.
El comité provincial del PCA se pronuncia a favor de la continuidad
del partido.
Apoyo a la construcción de un PCE renovado que impulse a IU.
El comité provincial del PCA se ha pronunciado a favor de la
continuidad del partido. Rafael Rodríguez, secretario provincial,
señaló ayer que el acuerdo fue "casi" unánime. "Todos los miembros del
comité, a excepción de dos o tres que matizaron su postura, se
pronunciaron en este sentido", aseguró. Este acuerdo significa que los
comunistas malagueños prefieren la integración del PCE como corriente
de opinión en IU y rechazan que la coalición se convierta en un
partido político.
El PCA abre ahora su periodo precongresual. El objetivo del
debate interno será el de lograr que el partido se convierta en un
instrumento válido, en una ayuda eficaz para el desarrollo de
Izquierda Unida y la vertebración de la izquierda. Rafael Rodríguez
manifestó que este objetivo exige una transformación radical del PCA
en cuanto a su estructura, contenidos y funciones. "Siempre
adecuándolo _añadió_ a una realidad superior que es Izquierda Unida".
Dentro de esta renovación, hay una serie de principios que el PCE
mantendrá. Según Rodríguez, no puede perder su horizonte teórico, su
análisis político y su función específica de trabajar en IU como
movimiento político, además de su trabajo en el movimiento vecinal,
sindical o ecologista. Los comunistas malagueños creen que el marxismo
está aún vigente, aunque reconocen que hay que compatibilizarlo con
otros métodos de análisis y pensamientos transformadores.
Esta será la línea del debate que se abre ahora en las
agrupaciones locales y que culminará en el congreso provincial de
primeros de diciembre. La dirección del partido afirma que se trata de
avanzar, integrar y sumar, sin dejar a nadie en el camino, para que el
PCE sea un instrumento válido en IU. En este sentido, Rodríguez dijo
que durante el proceso congresual deben salir todas las opiniones a
flote y pidió que se utilice para ello los cauces orgánicos del
partido.
Sobre las declaraciones de Inocencio Fernández, portavoz de IU en
el Ayuntamiento y anterior secretario provincial, partidario de que IU
se convierta en un organismo político propio, Rodríguez dijo que su
opinión es legítima. "Espero que la exponga a sus compañeros de
partido y la contraste", añadió.  El congreso del PP no se celebrará
por el momento.
El partido podría ampliar el número de componentes de la actual
gestora.
Juan Carlos Vera, secretario de organización del PP, y Diejo
Jordano, secretario regional, acompañados de otros miembros de la
dirección del partido, se reunieron ayer en Málaga con los cargos
electos en la provincia y los miembros de la gestora. Su portavoz,
Manuel Atencia, manifestó que en la reunión no se adoptó ningún
acuerdo concreto, ya que se celebró para analizar la situación del
partido. Atencia no quiso concretar nada sobre lo hablado, sólo que no
hubo muchas divergencias en el análisis.
El portavoz indicó también que la celebración del congreso
provincial es un tema aún sin decidir y añadió que no se celebrará de
momento. En este sentido, el portavoz de la gestora dijo que le parece
"precipitado" que se hable ya de listas.
La celebración del congreso provincial del PP esperará a que el
partido en la provincia esté en un mejor momento político.  Atencia
señaló que es necesaria una etapa previa para fortalecerlo.
Hasta la celebración del congreso, no se descarta una
reestructuración de la gestora provincial, que el partido podría
ampliar, además de cambiar, a algunos de sus componentes.
Esta reestructuración se esperaba ya desde principios del verano,
sobre todo porque la mayoría de las personas que forman la gestora
ocupan desde las pasadas elecciones municipales cargos electos de
relevancia.
Por otro lado, Manuel Atencia precisó que el partido no ha
expulsado a los ex concejales Francisco Souviron y Maria Esther
Guerrero, ni al militante Andrés Anaya. Los dos últimos han sido
sancionados con dos y tres años de suspensión de militancia,
respectivamente, además de un año más de inhabilitación para ocupar un
cargo en el partido.
Respecto a Francisco Souviron, añadió que aún no se ha resuelto
nada.
El aseo indebido.  LA higiene es una forma de censura moral. Cada
cierto tiempo llegan noticias de las pruebas de limpieza que exigen
determinadas empresas a sus operarios para permanecer en el trabajo.
Los someten a seguimientos detectivescos y a análisis médicos para
saber lo que tocan sus manos en los ratos libres, lo que se menten en
la boca antes de dormir, si las escenas que les fascinan son las más
sucias y la intensidad del olor de sus defecaciones. Si a los
empresarios le disgusta el olor del cigarrillo que el oficinista
consume a los postres van y lo echan. He visto un anuncio en
televisión en que un sujeto que se frota ostensiblemente las manos
mira al espectador con aire de censura y le recuerda que antes de
comer debe lavarse las manos a conciencia o que debe lavarse la
conciencia con las manos, no sé.  Montse, nuestra niña, ha sufrido los
escrúpulos higiénicos de sus compañeros, que apostaban a ver quién
acometía la temeridad de rozarle el cuerpo. La gente defiende a toda
costa el brillo de su parcela de la contaminación de los extraños. O
quiere vivir con su propia suciedad moral, rodeado de miseria propia
antes que correr el riesgo de contaminarse con la ajena. Lo sucio no
debe entenderse en sentido literal, puesto que los que rehuyen a
Montse no saben muy bien qué tipo de miseria les sobresalta y les pone
en guardia con tan exagerada vehemencia. Por desconocer ignoran
incluso que el rechazo a una niña genera un tipo de mugre maloliente
que infesta las arrugas del alma y ennegrece el carácter para siempre.
El Ayuntamiento de Fuengirola exigirá la prueba del sida a los
manipuladores de alimentos. Hace cuatro siglos se exigía para trabajar
en la Corte limpieza en la sangre. Sólo el cristiano viejo con
fundamentos por escrito daba confianza. La limpieza que garantizan
ciertos apellidos es tan intangible como la roña de ciertas
enfermedades modernas, y por eso temo que en los análisis, más que
comprobar la existencia de un mal transmisible, en realidad juzgue
indirectamente la conducta del opositor. La mala reputación es capaz
incluso de cortar la mayonesa. De veras.  Es la única forma de
explicar el rechazo de Montse y las reiteradas llamadas a la higiene
que llegan de todos lados.  Conviene no olvidar que el aseo personal
es una metáfora desde que Pilatos se lavó las manos con el mismo
esmero que recomienda el tipo de la televisión.  CADA año, con la
puntual periodicidad que marca el acortamiento de los días y la
llegada del otoño, de pronto, en las apacibles mañanas, irrumpen los
niños, ataviados con la premura del primer madrugón, mal llevando una
cartera nueva y una madre que a su lado siente en carne propia la
vuelta al yugo de los relojes y el orden. Recogen los periódicos cada
año la noticia y dedica el telediario su último minuto y medio a esos
rebaños que hacen pucheros y balbucean en las verjas de las escuelas o
se sientan decididos en sus pupitres, dispuestos a que el
profesor-camarero les sirva todo el saber que, a pesar de su torpe
andadura, la humanidad ha acumulado en sus archivos.
Pero este curso, una serie de circunstancias y un grupo de
personas se han preocupado de animar la anodina vuelta a las aulas.
Algunos de los escolares que se disponían a ocupar ese pupitre-bandeja
del aprendizaje o a atravesar con cierta congoja la verja que los
separaba del verano, algunos de esos niños han debido dejar atrás sus
naturales preocupaciones para enfrentarse a una jauría doméstica y a
un abucheo de ocas enfurecidas o por el contrario, como la niña
portadora de anticuerpos, se han encontrado con la afilada crueldad
del silencio y el vacío. Estos niños son los que han venido a romper
la delicada armonía de las primeras horas lectivas, con su piel
oscura, los ojos negros de asesinos o su salud amenazada.
Han enturbiado con su presencia el aire impoluto de las escuelas,
son pobres, cargan demasiada melanina en su piel o un virus dormido en
su sangre. Para ellos habría que construir guetos, escuelas apartadas
para que no se mezclen con el resto de los mortales; generosamente les
enviaríamos mendrugos y nuestras sobras les serían entregadas, el
muñeco descabezado y el pantalón con remiendos. Solidaridad es palabra
hermosa, y significa sacrificio, sin embargo el sacrificio de enviar
unos niños junto a una compañera enferma o dejarlos que se sienten al
lado de otros de piel tostada es locura. Por eso abuchean las madres y
forman su coro de odio, abuchean la miseria de los demás, la suya
propia, temerosas del contagio. Se miden las personas por la fortaleza
de sus rivales, de ahí que deduzcamos la bajeza moral, la miseria
colectiva de esas madres que se niegan a admitir extraños en el
paraíso.  El libro más pequeño. Este mini libro, que mide exactamente
13 por 9 milímetros, es considerado, a pesar de su ridículo tamaño,
una gran obra, por ser el libro más pequeño del mundo. Sus cuarenta y
dos mini páginas contienen un poema escrito en el año 1673 titulado
"Bloemhofje", que traducido literalmente del holandés quiere decir
"Jardín de flores cercado". La enana obra, que aparece al lado de un
sello postal con la faz de la reina Beatriz, fue subastada
recientemente en La Haya.
El turismo de la tercera edad, objeto del premio de periodismo Mateu
Borrás.
Convoca la Fundación Europa Universitas y la cadena Meliá.
La Fundación Europa Universitas, con el patrocinio de la cadena
hotelera Meliá, ha convocado la cuarta edición del premio literario
José María Mateu Borrás, que en esta ocasión tiene por tema "El
turismo de la tercera edad como factor de salud y calidad de vida".
Este premio, dotado con un millón de pesetas, fue presentado por el
presidente de esta fundación, Fernando Escudero, en un acto que tuvo
lugar en el Hotel Meliá Costa del Sol, en Torremolinos, y al que
asistió el presidente de la Diputación Provincial y del Patronato de
Turismo, José María Ruiz Povedano.
Este premio, cuyo plazo de entrega de trabajos inéditos y por
cuatriplicado termina el 3 de noviembre próximo enviándolos a la sede
de la Fundación Europa Universitas, en Cea Bermúdez, 20, de Madrid,
suele tener una excelente respuesta como lo prueba el hecho del más
del centenar de obras presentadas a la pasada edición.
La entrega de premios, una vez conocido el fallo del jurado, en el
que se integran entre otros Angel Benito, ex decano de la Facultad de
Ciencias de la Información de la Universidad Complutense de Madrid, y
Gabriel Escarrer, propietario de la cadena Sol-Meliá, tendrá lugar en
la primera quincena de diciembre próximo en una cena de gala en el
Hotel Meliá Costa del Sol.  Povedano decide seguir la misma línea de
actuación en el Patronato de Turismo.
Constituidas la nueva junta rectora y la comisión permanente con la
incorporación de nuevos miembros de designación oficial.
José María Ruiz Povedano, presidente de la Diputación y del
Patronato de Turismo, afirmó ayer tarde que en la nueva etapa del ente
de promoción, tras los cambios obligados por los resultados de las
elecciones municipales pasadas, pretende continuar en la misma línea
de actuación llevada hasta el final del mandato de su predecesor,
Antonio Maldonado.
Ruiz Povedano, que presidía ayer tarde su primera reunión de la
junta rectora del Patronato de Turismo de la Costa del Sol, apuntó que
no sólo quiere seguir en la misma línea llevada hasta ahora,
reconociendo que el trabajo realizado ha sido de gran altura, sino que
incluye también el compromiso de financiación en los mismos niveles
presupuestarios alcanzados, que se sitúan en 1991 por encima de los
400 millones de pesetas, citando expresamente también el apoyo y
continuidad de los otros dos instrumentos turísticos de la Diputación:
Ifecosol (Institución Ferial de Málaga-Costa del Sol), y la Sociedad
de Planificación Turística.
Este sentido de continuidad le llevó a confirmar en sus cargos a
los consejeros Angel Carazo y Juan Antonio Hidalgo, tanto para la
junta rectora como para la comisión permanente, órganos de gobierno
que sólo experimentan cambios en las personas que tiene que designar
como presidente de la Diputación y que corresponden a los alcaldes de
los ayuntamientos del litoral y algunos del interior de especial
significación, más algunos diputados provinciales en representación de
los partidos políticos y los secretarios provinciales de hostelería de
Comisiones Obreras y UGT, Gonzalo Fuentes y José Sánchez Bueno,
respectivamente.
Dada la precaria situación económica de la Diputación Provincial,
Ruiz Povedano hizo un llamamiento a las empresas de Málaga,
especialmente a las instituciones financieras y de ahorros, para que
sean consecuentes con la Costa del Sol en cuanto al negocio que les
reporta el turismo, y los propios socios del ente para que abonen sus
cuotas y busquen fuentes de financiación adicionales.
En su intervención y lo que se puede calificar de declaración de
principios, el presidente afirmó su compromiso de trabajar y dedicar
sus esfuerzos al patronato "porque, sin duda, lo que consigamos será
para el bien de Málaga y su Costa del Sol".
La comisión permanente ha experimentado la incorporación de nuevos
miembros en las personas de los alcaldes de Mijas, Antonio Maldonado;
de Benalmádena, Javier Ortiz y de Ronda, Juan Fraile.  Por la parte
que le corresponde confirmó a Angel Carazo, como personalidad del
turismo costasoleño y dejó sin designar el cargo de vicepresidente
segundo, que lo hará en una próxima junta rectora.
La feria de San Pedro Alcántara se traslada este año a la zona de
Fuentenueva.
El presupuesto, similar al de otras ediciones, asciende a 30
millones de pesetas.
La feria de San Pedro Alcántara ocupará este año unos 37.000
metros cuadrados de extensión en la zona de Fuentenueva, cerca del
recinto El Cielo de San Pedro. Manuel Alcántara, vicepresidente de la
comisión de festejos, afirma que abandonaron la idea de trasladar el
ferial a la zona sur por el peligro que supone cruzar la CN-340.
Los festejos presentan algunas novedades pero lo que realmente
desean los sampedreños, tras las huelgas de feriantes y transportes
del pasado año, es que "se celebre como Dios manda", según el
responsable de la celebración. Alcántara opina que "montar la feria
orientada al sur, junto al mar, es una idea buena pero por mucha valla
que se ponga la carretera es una amenaza constante, sobre todo al
salir con copas". El terreno elegido es una parcela rectangular, está
urbanizado y asfaltado.
Las fiestas comenzarán a las ocho de la tarde del día 15 y
finalizarán el día 20 de octubre. El portavoz de la comisión de
fiestas apunta que negocian con el Ayuntamiento el traslado del día
del patrón, San Pedro, sábado, al lunes 21 y declararlo como lunes de
resaca: "así la gente vive la feria hasta el domingo sin preocuparse
del lunes".
La nueva edición no presenta demasiadas novedades, según el
vicepresidente de la comisión de Festejos: "Todo será prácticamente
igual, lo que sí queremos es que haya feria de verdad porque el año
pasado funcionaron dos cacharros y medio".
La comisión de Festejos ha notificado a la asociación de feriantes
malagueños la próxima celebración de la feria de la localidad. Hoy
precisamente finaliza el plazo de presentación de solicitudes para la
adjudicación de terrenos en el real. Manuel Alcántara apunta que el
pueblo quiere vivir la fiesta también durante el día: "La gente se
encierra en las casetas particulares y no se mueve para nada. Allí
tienen buena comida y buen vino.  Intentaremos que la gente se
relacione, vaya de un lado a otro e intentaremos que el día no le
reste protagonismo al festejo nocturno".
Los quioscos, barras y bares para la feria de día se instalarán en
la avenida de Fuentenueva tras desechar el recinto y las carpas de El
Cielo de San Pedro "porque aunque el lugar era ideal y tenía la
infraestructura perfecta quedaba muy lejos del pueblo".
La feria nocturna contará con 35 casetas particulares que se han
vendido a 150.000 pesetas el módulo de 150 metros cuadrados.  La
caseta municipal abrirá sus puertas un año más al igual que la caseta
de juventud y este año, por primera vez, habrá una caseta municipal de
la tercera edad: "Tendrán orquesta cada noche y se ofrecerán
diferentes actuaciones".
La elección de reina y damas de honor abrirá los festejos el día
15, en la caseta municipal. El presupuesto invertido en las diferentes
actuaciones asciende a 13 millones de pesetas. Están previstas la del
popular humorista Pedro Reyes, José Manuel Soto, Los Manolos, Manolo
Escobar y el grupo "agropop" No me pises que llevo Chanclas. Dos
orquestas amenizarán las veladas en la caseta municipal. El precio de
entrada a la misma para presenciar las actuaciones oscilará entre las
800 y 1.000 pesetas. Algunos espectáculos tendrán entrada libre. La
comisión de Fiestas ofrecerá un almuerzo en honor a la tercera edad.
Habrá también paseo de caballos y carreras de motos.  Convocado el I
Certamen de Pesca Ciudad de Marbella
La Peña de pesca La Corvina y el Ayuntamiento han organizado para
los días 12 y 13 de octubre el I Certamen de Pesca Ciudad de Marbella,
que se celebrará en la playa del Cortijo Blanco. La prueba empezará a
las ocho de la noche del día 12 y concluirá a las diez de la mañana
del 13. Las inscripciones pueden formalizarse en la propia peña, en
calle Alba 19, Marbella, o llamando a los teléfonos 863752 (de 10 de
la mañana a 20 horas) o al 776102 (de nueve a doce de la noche). La
cuota de inscripción es de 2.200 pesetas. La fecha límite será el 10
de octubre.  Existen numerosos premios y trofeos para los tres mejores
clubes participantes, para los que obtengan la pieza mayor, para las
mejores parejas y varias distinciones especiales. El certamen
finalizará con un almuerzo.  El domingo se disputa el III Torneo de
Voleibol.
El III Trofeo Ciudad de Marbella de Voleibol se disputará este
domingo en el pabellón cubierto. En la competición participan los
siguientes equipos: en categoría masculina, Glacis, de Gibraltar, C.
V. Vélez-Málaga, Universidad de Málaga, y Camicentro de Marbella y en
categoría femenina, el United de Gibraltar, Udea/Okapi de Algeciras,
Rickofruit de Vélez-Málaga y Camicentro de Marbella. La competición
comienza a las nueve y media de la mañana.  Boulevar parcial. El
Ayuntamiento ha iniciado las obras para realizar parcialmente el
boulevar propugnado por el alcalde, Jesús Gil, para la travesía de la
ciudad. Aunque esta mediana ajardinada, en la que se plantarán las
inevitables palmeras y que incluso iba a permitir el tránsito de los
peatones se iba a prolongar desde el puerto pesquero hasta el Hotel
Don Pepe, e incluso posteriormente hasta San Pedro Alcántara, por el
momento se ha acometido su realización donde estaba situada la casa
del anterior alcalde. En la imagen de Josele-Lanza dos operarios
trabajan en las obras.
El SVA descubre 226 máquinas de juego ilegales, distribuidas en
diversos locales públicos.
El Servicio de Vigilancia Aduanera descubrió, a raíz de una
intervención en Marbella, la existencia de 226 máquinas de juego
ilegales distribuidas en diferentes bares de Andalucía. Los agentes
registraron el pasado lunes un local comercial situado en la
urbanización Río Verde, en el que encontraron veintitrés máquinas
ilegales de juegos de azar que fueron intervenidas, y se detuvo a José
Luis F. G., de 39 años y natural de Logroño.
En este local de Río Verde, así como en otro de Logroño donde fue
detenido Antonio I. G., de 49 años, que resultó ser el principal
responsable de la organización, se encontró documentación que permitió
descubrir el resto de las máquinas distribuidas por Andalucía.
El valor del material intervenido asciende a 136 millones de
pesetas. El Servicio de Vigilancia Aduanera, que persigue el
contrabando, prosigue con la investigación del caso.  Torres y los
metres. Torres, la afamada empresa catalana del sector de vinos y
licores, reunió el pasado miércoles día 18 a los miembros de la
Asociación de Metres de la Costa del Sol, a quienes ofreció un
almuerzo en el Restaurante Santiago. La comida estuvo precedida de una
charla de uno de los directivos de esta empresa familiar, Juan María
Torres, que recibe una distinción en la fotografía de Josele-Lanza. El
conferenciante, ayudado de un audiovisual, facilitó a los metres una
amplia información sobre sus caldos.  Declaran en rebeldía al
Ayuntamiento por no acudir a un requerimiento.
El alcalde no se presentó en el juzgado para testificar.
El Ayuntamiento ha sido declarado en rebeldía por el Juzgado de
Primera Instancia e Instrucción número 2 de Marbella, ante la
incomparecencia del alcalde, Jesús Gil, a una citación del mismo
juzgado para tratar sobre el interdicto presentado contra el
Ayuntamiento en relación a la demolición del antiguo Hotel Rancho
Wellington, practicada parcialmente en julio. Gil tiene una nueva
citación para el próximo lunes con el fin de practicar pruebas
testificales sobre este asunto.  El alcalde ha sido de nuevo citado
para el próximo lunes a fin de practicar pruebas testificales sobre
este asunto. En caso de que, de nuevo, no acudiera podría incurrir en
un delito de desacato ante el tribunal, que incluso podría ordenar su
detención a fin de practicar la confesión judicial inicialmente
prevista para decidir sobre este asunto.
El Ayuntamiento deberá personarse en otros dos juzgados de la
ciudad para atender otros interdictos presentados por el ex alcalde,
Francisco Parra, contra la demolición de la vivienda familiar, situada
en la avenida Ramón y Cajal, y de la urbanización Santa Petronila, por
la demolición de una valla aledaña a la carretera nacional 340 que se
encontraba también en terrenos privados.
El caso del ex alcalde se lleva en el Juzgado número 3 y es
probable que, tras practicarse las pruebas testificales la próxima
semana, el juicio pueda celebrarse para el mes de octubre, y el de la
valla de Santa Petronila en el número 5, cuyo juicio podría ser
convocado la próxima semana.
La demolición del Hotel Rancho Wellington fue realizada, según el
Ayuntamiento, tras llegar a un acuerdo con los propietarios de estas
antiguas depedencias del hotel, porque estéticamente no gustaban a los
dirigentes municipales.
No obstante, el arquitecto y urbanista Bernardo Díez de Boullosa,
que fue quien presentó el interdicto, aseguró que el acuerdo del GIL
se había efectuado, en todo caso, con los antiguos propietarios con
los que él mantiene un contencioso.  Boullosa, que se considera a
todos los efectos único propietario de los edificios y de la parcela,
criticó la postura municipal de proceder al derribo.
Las construcciones, a su juicio, no dañaban a la vista, y además
no se había mantenido una negociación previa sobre el tema, ni tampoco
se plantearon otras opciones como su remozamiento. Boullosa presentó
el interdicto cuando las máquinas procedieron a demoler también la
segunda fila de la edificación, acción que el juzgado paralizó.
La empresa Barcenillas recurre ante el TSJA el decreto de cierre del
comercio.
Considera que ha habido una supuesta negligencia municipal.
La empresa comercial Barcenillas, una de las afectadas por los
recientes decretos de cierre de establecimientos dictados por el
Ayuntamiento, ha presentado ante el TSJA un recurso
contencioso-administrativo contra la referida orden municipal, que
califican de "injusta". La empresa, cuyo cierre se ampara en la
carencia de la oportuna licencia, ha denunciado la supuesta
"negligencia municipal" en la tramitación del expediente.
La interposición del contencioso se produce fechas después de
haber persistido la actitud de las primeras autoridades municipales de
no acceder a la petición de suspensión del decreto cursada por la
empresa, tras la presentación de la documentación requerida en el
decreto para la reapertura del establecimiento, indicaron fuentes de
la empresa.
El Ayuntamiento dictó el pasado 30 de agosto el decreto de cierre
del establecimiento supermercado Barcenilla, situado en la calle
Pasionaria de Arroyo de la Miel, al carecer de la oportuna licencia de
apertura. Los representantes legales de la empresa calificaron ayer la
medida de "injusta", y culparon a la administración local por su
supuesta "actuación negligente" en la tramitación del expediente,
presentado el pasado 6 de mayo.
El supuesto legal en que se ampara la actuación municipal contra
el referido establecimiento ha provocado las suspicacias de distintos
sectores de la localidad, que apuntan como posible causa del cierre
del establecimiento a unos supuestos intereses políticos del gobierno
municipal.
Actualmente, el cincuenta por ciento de los establecimientos
comerciales de ese término municipal carecen de la oportuna licencia
de apertura _según indicaron fechas atrás fuentes de la ACEB_, extremo
que, a juicio de los representantes de la empresa, corrobora lo
"injusto" de la actuación.
La empresa, con una plantilla de 31 trabajadores _compuesta casi
en su integridad por vecinos del municipio_, no descarta la
presentación de reclamaciones de indemnización por daños y perjuicios
contra el Ayuntamiento.  El pleno aplaza la aprobación de los sueldos
de los concejales de la oposición.
El pleno de la corporación aplazó ayer, con los votos favorables
de los representantes de la oposición y la abstención de los miembros
del equipo de gobierno, la aprobación del documento base de las
asignaciones salariales de los concejales de los grupos de la
oposición municipal para el ejercicio de 1991. Tras la sesión,
caracterizada por los enfrentamientos verbales entre el alcalde y el
delegado de Hacienda, Javier Ortiz y Juan Cañete, respectivamente, y
los portavoces del resto de partidos, grupos de la oposición,
denunciaron el talante "dictatorial" del primer edil.
El aplazamiento del proceso de aprobación se produce a instancias
de la postura unánime de los representantes de la oposición de
intentar renegociar con el gobierno municipal las asignaciones
presupuestadas en sus retribuciones. Los portavoces del PP, CDS, IU,
PA y UMIB calificaron las asignaciones propuestas por el gobierno para
los concejales de la oposición de "irrisorias" _100.000 pesetas brutas
mensuales para los portavoces con dedicación exclusiva, y diez y
quince mil pesetas por asistencia de cada concejal a comisiones o
plenos_, y tendentes a apartar a la oposición del Ayuntamiento.
Durante la sesión, los enfrentamientos verbales entre el alcalde y
el delegado de Hacienda con algunos concejales de la oposición se
repitieron sucesivamente, según tomaba la palabra uno u otro
representante. Los portavoces de los grupos denunciaron el "talante
dictatorial" demostrado por el alcalde.  Admitido un recurso contra la
declaración de bien cultural del colegio de huérfanos.
La sección tercera de la Sala Tercera del Tribunal Supremo ha
admitido a trámite el recurso contencioso-administrativo presentado
por la empresa Cecotosa contra la declaración de bien de interés
cultural, con categoría de monumento, del antiguo colegio de huérfanos
de ferroviarios. El inmueble, propiedad de la referida empresa
comercial, es objeto actualmente de un expediente de expropiación
forzosa promovido por el Ayuntamiento, proceso sometido a un segundo
contencioso ante el TSJA.
El recurso, presentado el pasado 26 de abril ante esa Sala del
Tribunal Supremo, solicita la anulación del real decreto 111/1986, de
2 de noviembre de 1990, con que el Consejo de Ministros _a instancias
de una propuesta formulada por el Ministerio de Cultura_ declaró el
inmueble como bien de interés cultural, con categoría de monumento.
El inmueble, situado entre las calles Murillo Bracho, Campillo,
Boscán y Cruz y con una superficie de 6.530 metros cuadrados, fue
objeto el 30 de noviembre de 1988 de la incoación de un expediente de
declaración de monumento por parte de la Dirección General de Bienes
Culturales, dependiente de la Consejería de Cultura de la Junta de
Andalucía.
Según las consideraciones recogidas en el informe del Servicio
General del Patrominio Histórico, que sirvió de base a la declaración,
el edificio _que data de 1933_ pertenece a un estilo adscrito a las
corrientes racionalistas del movimiento moderno, difundidas en época
repúblicana.
El mismo documento, cuyo contenido ya fue adelantado por este
periódico el pasado mes de noviembre, insistió en el "fuerte valor
emblemático" del edificio, cuyas características arquitectónicas "le
hacen simbolizar un avión", se indicó.
La aceptación a trámite por parte del Supremo del
contencioso-administrativo contra la declaración de bien de interés
cultural, con categoría de monumento, del antiguo edificio de
huérfanos ferroviarios, ha reavivado la polémica entre los sectores
cuyos intereses están ligados al futuro del inmueble y el
Ayuntamiento.
Hay infracciones en la contratación, según el gobernador.
El Gobierno Civil de Málaga ha advertido "una serie de
infracciones a la normativa vigente, de visible trascendencia
pública", en los acuerdos de contratación del personal tomados por la
comisión de Gobierno del Ayuntamiento de Estepona del día 3 de junio
de 1991. Ante la denuncia del grupo municipal de IU, en un comunicado
afirma que "el principio de autonomía municipal no puede llevar al
extremo de prescindir o incumplir el ordenamiento legal, sino, muy por
el contrario, a ser el primer garante del mismo".
Asimsimo, El Gobierno Civil precisa que las medidas que se
adoptaron constaban en el punto 46 del orden del día de la reunión de
la comisión, dentro de los Asuntos del Personal, como contratación del
personal, prórrogas de contratos y nombramientos fijos por parte del
Ayuntamiento.
Como documento incorporado al acta de la sesión, en el informe
emitido por el secretario se hacía constar que "la contratación está
sometida a unas normas legales que en este caso no se han cumplido".
Este concluía que por constituir un nuevo gasto para la corporación
sin consignación, "puede existir responsabilidad personal de los
miembros de la corporación" que aprobaron estas medidas.
Por su parte, el interventor de los fondos del Ayuntamiento, tras
realizar una exposición de los preceptos legales infringidos,
argumentaba que "todos los acuerdos que se pretenden adoptar son
ilegales", por ser tomados por un órgano sin competencias legales, que
están a favor del pleno del Ayuntamiento; por prescindir del
procedimiento legal y por no existir crédito presupuestario. A pesar
de ello, la comisión de Gobierno aprobó las contrataciones, prórrogas
de contratos y nombramientos de trabajadores fijos, referidos a más de
ciento cincuenta empleados.
El Gobierno Civil solicitó un informe de los Servicios Jurídicos
del Estado, que confirmaron la "manifiesta ilegalidad de algunos de
los extremos del extenso acuerdo", por lo que fue interpuesto un
recurso contencioso-administrativo en su contra.  El escrito del
Gobierno Civil precisa que la situación se encuentra pendiente de la
resolución de dicha jurisdicción, una vez admitida a trámite.  El SAS
dice que el Ayuntamiento no tiene competencias para pedir la prueba
del sida.  El director del distrito sanitario de Fuengirola-Mijas ha
manifestado que el Ayuntamiento no tiene competencias para exigir la
prueba del sida a los manipuladores de alimentos. Asimismo, ha
calificado de "absurdo" el anuncio hecho por el concejal delegado de
Medio Ambiente, Rafael Núñez, sobre la petición de la prueba del sida
a quienes opten a la consecución de este carnet.
Antonio Torres, director del distrito sanitario Fuengirola-Mijas,
explicó que el único requisito que el SAS exige para la obtención de
este carnet es el conocimiento de elementales normas
higiénico-sanitarias a través de una prueba escrita. En ningún caso el
SAS solicita certificación médica, ni mucho menos una prueba del
sida..
Torres destacó que con este tipo de anuncios se crea una infundada
alarma social, dado que los manipuladores de alimentos no pueden
considerarse como personal de riesgo.
Por su parte, Rafael Núñez rectificó sus declaraciones en la rueda
de prensa y aseguró que su intención no era decir que el Ayuntamiento
exigiría la prueba del sida, sino que instaría al SAS o al organismo
correspondiente a que llevara a cabo un mayor control sobre
enfermedades infecto-contagiosas que pudieran tener los manipuladores
de alimentos, y que también instaría a este organismo a realizar
revisiones anuales, que si fuera posible incluyeran la prueba del
sida".
El colectivo cultural Giner de los Ríos ha organizado una serie de
exposiciones al aire libre en la Alameda del Tajo, junto con la
Asociación por el Arte en Ronda y la Escuela Taller. Asimismo, ha
colaborado con ellos la delegación de Cultura del Ayuntamiento.
Las jornadas artísticas se celebran a razón de una por día, con un
horario fijado entre las 19 a 22,30 horas, con una duración de dos
semanas. Así, el lunes 16 hubo pinturas de Auxiliadora Durán, Marina
Ganancias, Juan Manuel Hidalgo y Marian Martín, las que realizaron una
muestra conjunta de sus creaciones. El día 17 también fueron
protagonistas las pinturas, a cargo de Miguel Monreal. El día 18 hubo
mosaicos de Cristóbal Vázquez. Además de ello, ayer hubo pinturas de
Francisco Ramos _coordinador de las muestras_ y mañana fotografías de
Jesús Ramírez.
Asimismo, el lunes 23 expondrá sus pinturas Antonio González,
artista que ese día dedicará un homenaje al turista, desde por la
mañana, con la colaboración del Patronato de Turismo de la Costa del
Sol y varias firmas comerciales.
El día 24 habrá cerámicas de Ramón Segura y los bonsais de Andrés
Sánchez. El día 25 Sebastián García y Carmen Trigueros presentarán sus
pinturas. El 26 serán las pinturas y esculturas de José Cabeza. Por
último el viernes 27 Antonio Lasanta expondrá fotografías.  La AMA
inicia una campaña de limpieza en los acantilados de Maro.
Pretende paliar el deterioro producido por los campistas ilegales.
La Agencia de Medio Ambiente (AMA) de la Consejería de Cultura y Medio
Ambiente de la Junta, en coordinación con la Guardia Civil y el
Ayuntamiento de Nerja, ha inciado una campaña de limpieza y control
del paraje natural de los acantilados de Maro-Cerro Gordo. Estas
tareas se han estado realizando durante las dos últimas semanas, a
causa de los problemas planteados este verano por la afluencia masiva
de visitantes y campistas ilegales, según un comunicado remitido por
la Junta.
El dispositivo se centra en la vigilancia constante de la Guardia
Civil para evitar las acampadas ilegales y en el control de los
carriles de acceso a las playas, con el objetivo de restringir el paso
masivo de vehículos hasta la línea de costa, sin perjuicio del uso
público normal. En estas tareas de control participarán también
policías municipales y agentes de Medio Ambiente. La Junta informa que
el Ayuntamiento de Nerja y la AMA han puesto en marcha un programa
especial de limpieza de la zona "ante el riesgo sanitario y de la
degeneración ambiental que supone la acumulación de los residuos que
se han arrojado durante estos meses".
La Dirección Provincial de la AMA estima que la media de afluencia
de visitantes durante el verano ronda las 1.500 personas diarias,
cifra que aumenta hasta llegar a 2.200 personas durante los fines de
semana. Según la Junta, este volumen de visitantes, unido a las
utilizaciones masivas de vehículos y a la práctica de la acampada
libre, "supone un impacto considerable sobre este paraje natural, una
de las últimas zonas vírgenes del litoral malagueño, con una valiosa
cubierta vegetal".
Tanto la Junta de Andalucía como el Ayuntamiento de Nerja han
decidido realizar diversas inversiones para incrementar la actual
dotación de papeleras y contenedores para el próximo año. Se reforzará
todo el dispositivo de retirada de residuos, para lo cual la AMA ya ha
aprobado la adquisición de un camión recolector-compactador dentro de
los presupuestos de este año. La AMA ha propuesto a la Consejería de
Agricultura y Pesca declarar esta zona reserva de pesca para fomentar
la franja marina. Con este objetivo, pide también la instalación de
unos acantilados artificiales para "fomento de la vida marina y
disuación contra la utilización de artes no selectivas".  UGT denuncia
el intento de accionistas de desmantelar Iberpavo.
La federación provincial de la UGT de Alimentación ha denunciado
públicamente el intento de miembros del consejo de administración de
Iberpavo de desmantelar la fábrica de Campillos. Iberpavo se encuentra
en situación de quiebra y pendiente de la resolución de la
administración sobre la solicitud de suspensión de empleo a 22 de los
24 trabajadores de la misma.
Según UGT, el gerente de Iberpavo, Francisco Ruiz Padilla,
autorizó a uno de los miembros del consejo de administración, Ricardo
Macías García, "para que desmantelara la maquinaria del departamento
de desplume de la empresa", hecho que fue abortado por representantes
de UGT en un último momento. Este sindicato cree que Macías García
pretendía trasladar la maquinaria a otro matadero de pavos situado en
Lucena, según explicó Manuel Páez, secretario provincial de UGT
alimentación.
UGT considera que Francisco Ruiz ha actuado con "ligereza"
obviando el acuerdo entre sindicatos y trabajadores para solicitar la
suspensión de empleo. También defiende que la factoria se quede como
está hasta que la Administración se pronuncie sobre el conflicto y
proceda a una subasta en caso de que sea necesario si Iberpavo no es
adquirida por otra empresa.  El SATSE exige la presencia de un
vigilante jurado en el centro de salud.
Este mes se han producido diversos incidentes con drogadictos.
El SATSE ha exigido de la dirección del centro de salud de
Vélez-Málaga la contratación de un vigilante jurado que garantice la
seguridad del personal sanitario, sobre todo de los que cubren los
turnos de tarde y noche en las dependencias del distrito sanitario. La
petición se produce como consecuencia de los distintos incidentes que
se vienen registrando con drogradictos durante el último mes.
Según el sindicato, aunque de momento no ha habido que lamentar
ningún altercado de consideración, sí que se han producido amenazas
verbales al personal por parte de algunos drogadictos, que han acudido
al centro para demandar jeringuillas, poniendo en peligro la seguridad
de los trabajadores.
Manuel Ruiz, responsable del sindicato en Málaga, ha manifestado
que la demanda de un guarda de seguridad se ha venido realizando de
manera reiterada desde hace un año, pero que surge ahora nuevamente
tras el suceso ocurrido la pasada semana con un drogadicto, que llegó
a amenzar con una navaja a uno de los trabajadores que se encontraban
cubriendo el turno de guardia sólo porque quería un tipo especial de
jeringuilla. Según el delegado de SATSE en el centro de salud, Antonio
Ropero, desde primeros de septiembre los altercados se han producido
casi a diario.
El director del distrito sanitario de la Axarquía, José Luis
Fuentes, ha declarado con relación a estos sucesos que hasta el
momento no se ha producido ni una sola queja por escrito del personal
sobre los incidentes, aunque reconoce que ha tenido conocimiento de
ellos de un modo verbal.
Sobre la demanda de un vigilante de seguridad en el centro,
Fuentes ha señalado que ello no ha sido posible hasta el momento por
cuestiones presupuestarias, pero que se encuentra realizando gestiones
para resolver no sólo el tema de la seguridad del personal, sino
también la instalación de un sistema de alarma en las dependencias.
En opinión del director del distrito sanitario, los problemas en
el centro de salud de Vélez se deben en parte al lugar en el que se
encuentra ubicado, en las cercanías de dos importantes núcleos de
viviendas sociales, Las Malvinas y Carabanchel, aunque estos
incidentes se producen en casi todos los centros de la costa.
El hospital y la diputada.
Uno de los problemas que más provocan el cabreo de los linenses,
porque no es cosa de tomárselo a broma, es el de la situación de los
servicios hospitalarios, a los que el SAS (Servicio Andaluz de Salud,
y anda que te pille un tren) parece prestar menor atención que la que,
por ejemplo, pueda dedicarle la FIFA a la organización de un recital
poético o de una exposición de mariposas australianas. Nuestro
hospital lleva ya mucho tiempo en grave fase degenerativa y, si el
milagroso fray Leopoldo de Alpandeire no se decide a echarnos una
mano, no tardará en quedar bajo una losa con su correspondiente RIP y
un epitafio en el que se diga algo así: "Falleció víctima de la
incuria autonómica-nacional".
A nuestro hospital le falta de casi todo, tanto en lo material
como en lo que se refiere al equipo humano. De lo último que ha sido
despojado, aunque las personas encargadas de defender lo indefendible
aleguen que se trata sólo de una medida provisional (bien sabido es
que en España se dan mucho las "provisionalidades" longevas), ha sido
del servicio de hematología, por lo que los pacientes (nunca mejor
empleado el vocablo) de nuestra ciudad tienen que desplazarse a
Algeciras para ser atendidos. Y claro es que se suceden las protestas
individuales y colectivas, pero, de qué valen, si vivimos en un país
en el que está institucionalizada la sordera en los medios oficiales y
oficialistas? Como también es cierto que existe (eso dicen) un
denominado "plan rector", concebido (eso dicen sus redactores) como
fórmula para resolver el problema muy favorablemente; pero no es menos
verdad que, cuando se pide tal documento para su estudio por la
plataforma hospitalaria (grupo de voluntariosos ciudadanos), el SAS
"no sabe/no contesta". O sea, que nos quedamos sin saber qué es lo que
tienen ideado nuestros políticos con mando en plaza y en Sevilla y
olé.
No me explico por qué esa negativa a que la población linense sepa
en qué consiste tal "plan rector". No me lo explico, salvo que: 1) el
documento sea sólo una chorrada, impresentable y sin más objetivo que
el de "marear a la perdiz"; o, 2) que se trate de una genialidad tan
grande, de un invento tan maravilloso, como para justificar el temor a
que se lo quieran apropiar los alemanes o los norteamericanos, y por
eso el SAS lo mantiene en una caja fuerte, bajo siete llaves y con un
"Top secret" rotulado en rojo.
Pero las cosas no pueden seguir así. De una vez por todas y cueste
lo que cueste (nada que ver con el "Oriamendi"), los linenses tenemos
que ganarle la partida al secretismo de los burócratas que nos hacen
la puñeta. Y como veo difícil que fray Leopoldo venga en nuestro
socorro, se me ocurre una idea de más fácil realización: la de
solicitar la ayuda de algún político importante, de esos que son
recibidos casi reverenciosamente en todas las covachas. Porque, según
se rumorea, nuestra provincia está representada en el Congreos de los
Diputados (no hago mucho caso del rumor, pues puede tratarse sólo de
un bulo) por una tal doña Carmen Romero, que, aunque no sé quién es,
ya que se pasa la vida en Madrid (o en Doñana, cuando está de
vacaciones; o en Italia, traduciendo a no recuerdo qué poeta), alguno
de sus compañeros de partido (el alcalde, sin ir más lejos) podría
pedirle que se interesase por la resolución de nuestro problema
hospitalario, porque es seguro que, si va al puesto de mando del SAS,
la atienden rápidamente y hasta la despiden cantando eso de "No te
vayas, vida mía;/ no te vayas, por favor", que son unas sevillanas la
mar de monas.  TV Algeciras niega que el Ayuntamiento avalara la
creación del ente local.
Salvador de Hoyos desmiente así las acusaciones del Partido
Andalucista contra Valle Viana por malversación de fondos
Salvador de Hoyos, director de Televisión Algeciras, S. A.
desmintió de forma categórica que el Ayuntamiento avalara un crédito
de ocho millones de pesetas al ente televisivo local para su creación.
Rechazó así las acusaciones de Patricio González, secretario del PA,
que acusó al actual concejal delegado de Hacienda, Valle Viana, de
haber incurrido en malversación de fondos por esta acción. De Hoyos
presentó un informe del oficial mayor del Ayuntamiento, en el que se
especifica que "no consta en ningún documento municipal la concesión
de aval alguno a TV Algeciras".
En el transcurso de una rueda de prensa, De Hoyos, empezó por
explicar la creación de la empresa, "que nació de la iniciativa
privada como un servicio público, en locales cedidos por el
Ayuntamiento, con un capital inicial de 500.000 pesetas ampliable a 20
millones". Continuó con las ofertas y peticiones que había realizado
TV Algeciras al Ayuntamiento para que el organismo municipal
participara en la sociedad, y que resumió en tres puntos: la oferta de
un 40% de las acciones con los derechos inherentes a la calidad de
socio reconocidos en la ley de Sociedades Anónimas y estatutos de la
empresa; la solicitud de una subvención de ocho millones de pesetas, y
la oferta del 40% de los puestos del consejo de administración.
Los tres puntos fueron aprobados por las comisiones de Hacienda,
el gobierno municipal y el pleno. Respecto a la subvención de ocho
millones, De Hoyos dijo que ésta se había quedado en "sólo 500.000
pesetas, y los ocho millones, no siete como apuntó González, se
financiaron con un crédito solicitado a una entidad de ahorro que
ahora, con los intereses, se eleva a 9,5 millones".
En cuanto a los otros dos puntos sobre el 40% de participación
económica y consejo de administración, el director de TV Algeciras, S.
A., dijo no haber tenido respuesta, "por lo que convoqué a la junta de
portavoces de los partidos políticos en el Ayuntamiento para que
decidan si lo toman o lo dejan", manifestó refiriéndose al 40% de las
acciones ofertadas aún sin pagar y cuyo periodo de crédito ya ha
vencido, si bien, en prueba de buena voluntad, "mantendremos la oferta
hasta que la junta de portavoces decida".  Se retrasa la constitución
de la Junta de Comarca de la Mancomunidad de Municipios.
El Ayuntamiento linense tiene que elegir a sus representantes.
La Junta de Comarca de la Mancomunidad de Municipios del Campo de
Gibraltar no podrá constituirse hasta que el Ayuntamiento de La Línea
elija a sus cinco representantes en el órgano comarcal, según
manifestó a SUR el presidente del ente mancomunado, José Carracao.
Hasta el momento, el consistorio linense no ha dado a conocer sus
delegados en la referida junta, concretamente tres por el PSOE y uno
para cada grupo de la oposición, PP y PA.
