    Äntligen stod prästen på predikstolen.

    Försarnlingens huvuden lyftes.  Så, där var han ändå!  Det skulle
inte bli mässfall denna söndagen såsom den förra och många söndagar
förut.

    Prästen var ung, hög, smärt och strålande vacker.  Om man hade
välvt en hjälm över hans huvud och hängt svärd och brynja på honom,
skulle man ha kunnat hugga honom i marmor och uppkalla bilden efter
den skönaste av atenare.

    Prästen hade en skalds djupa ögon och en fältherres fasta, runda
haka, allt hos honom var skönt, fint, uttrycksfullt, genomglödgat av
snille och andligt liv.

    Folket i kyrkan kände sig underligt kuvat vid att se honom sådan.
Det var mera vant vid att han kom raglande ut från krogen i sällskap
med glada kamrater, sådana som Beerencreutz, översten med de tjocka,
vita mustascherna, och den starke kapten Kristian Bergh.

    Han hade supit så förfärligt, att han inte på flera veckor hade
kunnat sköta sin tjänst, och församlingen hade måst klaga på honom,
först hos hans prost och sedan hos biskop och domkapitel.  Nu var
biskopen kommen till socknen för att hålla räfst och visitation.  Han
satt i koret med guldkorset på bröstet, skolpräster från Karlstad och
präster från grannförsamlingarna sutto runtomkring honom.

    Det var inte tvivel om att prästens uppförande hade gått över det
tillåtnas gräns.  Då, på adertonhundratjugotalet, var man överseende i
fråga om att dricka, men denna mannen hade försummat sitt ämbete för
dryckenskapens skull, och nu skulle han förlora det.

    Han stod på predikstolen och väntade, medan sista versen av
predikstolspsalmen sjöngs.

    Det kom en visshet över honom, medan han stod där, att han hade
idel fiender i kyrkan, fiender i alla bänkar.  Bland herrskaperna på
läktaren, bland bönderna nere i kyrkan, bland nattvardsbarnen i koret
hade han fiender, idel fiender.  Det var en fiende, som trampade
orgeln, en fiende, som spelade den.  I kyrkovärdarnas bänk hade han
fiender.  Alla hatade honom, alltifrån de små barnen, som hade burits
in i kyrkan, ända till kyrkvaktaren, en stel och styv soldat, som hade
varit med vid Leipzig.

    Prästen skulle ha velat störta ned på sina knän och bedja dem om
förbarmande.

    Men ögonblicket därpå kom en dov vrede över honom.  Han mindes nog
hurudan han hade varit, då han för ett år sedan besteg denna
predikstol för första gången.  Han var en tadelfri man den gången, och
nu stod han där och såg ned på mannen med guldkorset om halsen, som
var ditkommen för att döma honom.

    Medan han läste upp inledningen, sköljde blodvåg efter blodvåg upp
i hans ansikte: det var vreden.

    Det var nog sant, att han hade supit, men vem hade rätt att
anklaga honom därför?  Hade någon sett prästgården, där han skulle
leva?  Granskogen stod mörk och dyster tätt inpå fönstren.  Fukten
dröp ned genom de svarta taken, utför de mögliga väggarna.  Behövdes
det inte brännvin för att kunna hålla modet uppe, då regnet eller
yrsnön jagade in genom bräckta rutor, då den vanskötta jorden inte
ville ge bröd nog för att hålla hungern fjärran?

    Han tänkte, att han hade varit just en sådan präst, som de
förtjänade.  De söpo ju allesammans.  Varför skulle han ensam lägga
band på sig?  Mannen, som hade begravt sin hustru, söp sig full på
gravölet, fadern, som hade döpt sitt barn, höll supgille efteråt.
Kyrkfolket drack på hemvägen från kyrkan, så att de flesta voro fulla
vid hemkomsten.  Det var gott nog åt dem att ha en försupen präst.

    Det var på ämbetsresor, då han i sin tunna kappa hade åkt
milslångt över frusna sjöar, där alla kalla vindar hade stämt möte,
det var, då han hade kastats omkring på dessa samma sjöar i båt under
storm och ösregn, det var, då han under yrväder hade måst stiga ur
släden och bana hästen väg genom drivor höga som hus, eller då han
hade vadat fram genom skogsträsken, det var då, som han hade lärt sig
att älska brännvinet.

    Årets dagar hade släpat sig fram i tung dysterhet.  Bonde och
herreman hade gått med alla tankar bundna vid jordens stoft, men om
kvällen hade andarna kastat sina bojor, befriade av brännvinet.
Ingivelsen kom, hjärtat värmdes, livet blev strålande, sången
klingade, rosor doftade.  Gästgivargårdens krogrum hade då för honom
blivit en sydländsk blomstergård: druvor och oliver hängde ned över
hans huvud, marmorstoder blänkte i mörkt lövverk, vise och diktare
vandrade under palmer och plataner.

    Nej, han, prästen däruppe på predikstolen, visste, att utan
brännvin kunde inte livet levas i den landsändan; alla hans åhörare
visste det, och nu ville de döma honom.

    De ville slita av honom prästkappan, därför att han hade kommit
drucken i deras Guds hus.  Ah, alla dessa människor, hade de då, ville
de tro, att de hade någon annan Gud än brännvinet?

    Han hade läst upp inledningen, och han böjde sig ned för att läsa
Fader vår.

    Det var andlös tystnad i kyrkan under bönen.  Men plötsligt högg
prästen med bägge händerna ett säkert tag i banden, som höllo fast
prästkappan.  Det förekom honom, som om hela församlingen med biskopen
i spetsen smög sig uppför predikstolstrappan för att rycka kappan av
honom.  Han låg på knä och vände inte huvudet, men han kunde just
känna hur de ryckte, och han såg dem så tydligt, både biskopen och
skolprästerna, prostarna, kyrkovärdarna, klockaren och hela
församlingen i en lång rad, slitande och bändande för att få loss hans
kappa.  Och han föreställde sig livligt hur alla dessa, som ryckte så
ivrigt, skulle stupa över varandra utför trappan, då kappan lossnade.
Och hela raden därnere, som inte hade kommit åt att dra i kappan, utan
bara i den framför ståendes rockskört, skulle också falla.

    Han såg det så tydligt, att han måste småle, där han låg på knä,
men på samma gång trängde kallsvetten fram på hans panna.  Det var
ändå för ohyggligt alltsammans.

    Så, att han nu skulle varda en förkastad man för brännvinets
skull!  En avsatt präst skulle han bli.  Famns det på jorden något
uslare?

    Han skulle bli en av landsvägens tiggare, ligga rusig vid
dikeskanten, gå klädd i trasor, umgås med skojare.

    Bönen var slut.  Han skulle börja läsa upp sin predikan.  Då kom
en tanke över honom och hejdade orden på hans läppar.  Han tänkte, att
det var sista gången han fick stå däruppe på predikstolen och förkunna
Guds ära.

    För sista gången -- detta grep prästen.  Han glömde allt om
brännvin och biskop.  Han tänkte, att han måste begagna tillfället och
vittna om Guds ära.

    Han tyckte, att kyrkgolvet med alla åhörarna sjönk djupt, djupt
ned, och att taket lyftes av kyrkan, så att han såg in i himmelen.
Han stod ensam, helt ensam på sin predikstol, hans ande tog sin flykt
mot den öppnade himlen ovan honom, hans röst blev stark och väldig,
och han förkunnade Guds ära.

    Han var en inspirationens man.  Han övergav det skrivna, tankarna
kommo ned över honom som en flock tama duvor.  Han kände det, som om
det inte var han själv, som talade, men han 'förstod också, att detta
var det högsta på jorden,' och att ingen i glans och härlighet kunde
nå högre än han, som stod där och förkunnade Guds ära.

    Så länge inspirationens eldtunga lågade över honom, talade han,
men då den hade slocknat och taket hade sänkt sig ned över kyrkan, och
golvet kommit upp igen långt, långt nedifrån, då böjde han sig ned och
grät, ty han tänkte, att livet hade givit honom sin bästa stund, och
att den nu var förbi.

    Efter gudstjänsten kom visitation och kyrkostämma.  Biskopen
frågade om församlingen hade några klagomål mot sin präst.

    Prästen var inte längre vred och trotsande som före predikan.  Nu
blygdes han och sänkte huvudet.  Å, alla de eländiga
brännvinshistorier, som nu skulle komma!

    Men det kom inga.  Det var helt tyst kring det stora bordet i
sockenstugan.

    Prästen såg upp: först på klockaren, nej, han teg, så på
kyrkvärdarna, så på de myndiga bönderna och brukspatronerna.  De tego
alla.  De höllo läpparna hårt sammantryckta och sågo smått förlägna
ned mot bordet.

    »De vänta på att någon skall börja», tänkte prästen.

    Den ena kyrkvärden harsklade sig.

    »Jag menar det är en rar präst vi ha», sade han.

    »Vördig biskopen har själv hört hur han predikar», inföll
klockaren.

    Biskopen talade något om täta mässfall.

    »Prästen får ha lov att vara sjuk, han som envar annan», menade
bönderna.

    Biskopen gjorde en antydan om deras missnöje med prästens
levnadssätt.

    De försvarade honom med en mun.  Han var så ung, prästen deras,
det var ingen fara med honom.  Nej, ville han bara ständigt predika
så, som han hade gjort i dag, ville de inte byta bort honom mot
biskopen själv.

    Det fanns inga anklagare, det kunde inte finnas någon domare.

    Prästen kände hur hjärtat vidgades och hur lätt blodet flöt genom
ådrorna.  Nej, att han inte längre gick bland fiender, att han hade
vunnit dem, då han tänkte det minst, att han skulle få fortfara att
vara präst!

    Efter visitationen åto biskopen och skolprästerna och prostarna
och de förnämsta socknemännen middag i prästgården.

    En av grannfruarna hade övertagit bestyret med festen, ty prästen
var ogift.  Hon hade ombestyrt allt på bästa sätt, och han fick just
upp ögonen för att prästgården inte var så ohygglig.  Det låga
middagsbordet var dukat ute under granarna och stod där helt trevligt
med vit duk, med blått och vitt porslin, med glittrande glas och
brutna servetter.  Två björkar stodo och bugade över ingången, enris
var strött över golvet i förstugan, uppe vid takåsen hängde en
blomsterkrans, i alla rum stodo blommor, mögellukten var fördriven,
och de gröna fönsterrutorna glittrade käckt i solskenet.

    Han var så hjärtans glad, prästen.  Han tänkte, att han aldrig
skulle supa mer.

    Det var ingen, som inte var glad vid det middagsbordet.  De, som
hade varit storsinta och förlåtit, voro glada, och de förnämligare
prästerna voro glada, därför att de sluppit ifrån all skandal.

    Den gode biskopen höjde sitt glas och talade om, att han hade
anträtt denna resa med tungt sinne, ty han hade hört många onda
rykten.  Han hade gått ut för att möta en Saulus, men se, Saulus var
redan förvandlad till en Paulus, som skulle mer arbeta än de alle.
Och den fromme herrn talade vidare om de rika gåvor, som deras unge
broder hade erhållit, och prisade dem.  Inte därför, att han måtte
högmodas, utan för att han skulle spänna alla krafter och vakta väl på
sig själv, såsom den måste göra, som bär en övermåttan tung och dyrbar
börda på sina axlar.

    Prästen blev inte drucken den middagen, men rusig var han.  All
denna stora, oförväntade lycka steg honom åt huvudet.  Himmelen hade
låtit inspirationens eldtunga flamma över honom, och människorna hade
givit honom sin kärlek.  Blodet fortfor att feberhett och med rasande
fart strömma genom hans ådror, ännu då kvällen kom och gästerna foro.
Långt fram på natten satt han vaken i sitt rum och lät nattluften
strömma in genom det öppnade fönstret för att svalka denna
lycksalighetsfeber, denna ljuvliga oro, som inte tillät honom att
sova.

    Då hördes en röst.

    »Är du vaken, präst?»

    Det kom en man vandrande över gräsplanen fram till fönstret.
Prästen såg ut och kände igen kapten Kristian Bergh, en av hans trogna
supbröder.  En vägfarande man utan hus och gård var han, denna kapten
Kristian, och en jätte i växt och krafter.  Stor var han som Gurlita
klätt och dum som ett bergtroll.

    »Visst är jag uppe, kapten Kristian», svarade prästen.  »Tycker du
detta är en natt att sova i?»

    Och hör nu vad denna kapten Kristian säger honom!  Jätten har haft
sina aningar, han har förstått, att prästen nu skulle bli rädd för att
supa.  Han skulle aldrig ha någon ro mer, tänkte kapten Kristian, ty
dessa skolpräster från Karlstad, som hade varit där en gång, kunde ju
komma igen och ta kappan av honom, om han söpe.

    Men nu har kapten Kristian lagt sin tunga hand vid det goda
verket, nu har han lagat så, att dessa skolpräster aldrig skola komma
igen, inte de och inte heller biskopen.  Hädanefter kunna prästen och
hans vänner supa hur mycket de vilja där i prästgården.

    Hör vilket stordåd han har utfört, han, Kristian Bergh, den starke
kaptenen!

    När biskopen och de båda skolprästerna hade stigit upp i sin
täckta vagn och dörrarna hade blivit väl, väl stängda om dem, då hade
han stigit upp på kuskbocken och skjutsat dem en mil eller två i den
ljusa sommarnatten.

    Och då hade Kristian Bergh låtit de högvördige känna hur löst
livet sitter i människokroppen.  I galnaste sken hade han låtit
hästarna löpa.  Det skulle de ha för att de inte ville tåla, att en
ärlig man tog ett rus.

    Tror ni han körde vägen med dem, tror ni han aktade dem för
stötar?  Han for över diken och stubbåkrar, han for i svindlande
galopp utför backarna, han for utmed sjöstranden, så att vattnet yrde
om hjulen, han var nära att fastna i träsken, och det bar åstad utför
kala berg, så att hästarna stodo med styva ben och kanade.  Och under
tiden sutto biskop och skolpräster med bleka ansikten bakom
lädergardinerna och mumlade böner.  Värre färd hade de aldrig gjort.

    Och tänk er hur de måtte ha sett ut, då de kommo till Rissäters
gästgivargard, levande, men skakade som hagel i skinnpungen!

    »Vad skall detta betyda, kapten Kristian?» sade biskopen, då han
öppnade vagnsdörren för dem.

    »Det betyder, att biskopen skall tänka två gånger, innan han gör
en ny visitationsresa till Gösta Berling», sade kapten Kristian, och
den satsen hade han tänkt ut på förhand för att inte komma av sig.

    »Hälsa då Gösta Berling», sade biskopen, »att till honom kommer
varken jag eller någon annan biskop vidare!»

    Se, denna bragd stod den starke kapten Kristian och berättade för
prästen vid det öppna fönstret i sommarnatten.  Ty kapten Kristian
hade nätt och jämnt gått upp till gästgivargården med hästarna, och så
kom han ned till prästen med nyheterna.

    »Nu kan du vara lugn, präst och hjärtebror», sade han.

    Ack, kapten Kristian, med bleka ansikten sutto skolprästerna bakom
lädergardinerna, men prästen i fönstret syntes i den ljusa
sommarnatten förfärligt mycket blekare.  Ack, kapten Kristian!

    Prästen höjde till och med armen och måttade ett förfärligt slag
mot jättens grova, dumma ansikte, men han hejdade sig.  Han drog igen
fönstret med en skräll och stannade mitt i rummet, skakande sin knutna
näve mot höjden.

    Han, som inspirationens eldtunga hade lågat över, han, som hade
fått förkunna Guds ära, stod där och tänkte, att Gud hade drivit gäck
med honom.

    Skulle inte biskopen tro, att kapten Kristian hade varit utsänd av
prästen?  Skulle han inte tro, att han hade hycklat och ljugit hela
dagen?  Nu skulle han göra allvar av rannsakningen mot honom, nu
skulle han suspendera och avsätta honom.

    Då morgonen kom, var prästen borta från prästgården.  Han hade
inte brytt sig om att stanna och försvara sig.  Gud hade drivit gäck
med honom.  Gud ville inte hjälpa honom.  Han visste, att han skulle
bli avsatt.  Gud ville det så.  Han kunde så gärna gå med ens.

    Detta hände i början av adertonhundratjugotalet i en avlägsen
socken i västra Värmland.

    Det var den första olycka, som övergick Gösta Berling; det blev
inte den sista.

    Ty sådana fålar finna livet svart, som inte tåla sporre eller
piska.  Vid varje smärta, som övergår dem, skena de åstad på vilda
vägar mot gapande avgrunder.  Så snart vägen är stenig och färden
bekymmersam, veta de ingen annan råd än att välta lasset och fara
åstad i galenskap.

    En kall dag i december kom en tiggare vandrande uppför Broby
backar.  Han var klädd i de uslaste lumpor, och hans skor voro så
nötta, att den kalla snön vätte hans fötter.

    Löven är en lång, smal sjö i Värmland, som på ett par ställen
avsnöres av långa, smala sund.  Den sträcker sig i norr upp mot
finnskogarna, i söder ned mot Vänern.  Flere socknar utbreda sig på
dess stränder, men Bro socken är störst och rikast.  Den intar en god
del av sjöns stränder både på östra och västra sidan, men på västra
sidan ligga de största gårdarna, herresäten sådana som Ekeby och
Björne, vittberömda för rikedom och skönhet, samt Broby stora by med
gästgivargård, tingshus, länsmansboställe, prästgård och
marknadsplats.

    Broby ligger i en brant sluttning.  Tiggaren var kommen förbi
gästgivargården, som ligger vid backens fot, och stretade upp mot
prästgården, som ligger högst uppe.

    Framför honom i backen gick en liten flicka, som drog en kälke,
lastad med en mjölsäck.  Tiggaren hann upp flickan och började tala
vid henne.

    »Så liten häst för så stort lass!» sade han.

    Barnet vände sig om och såg på honom.  Det var en liten en om tolv
år med spejande, skarpa ögon och en hopknipen mun.

    »Gud give hästen vore mindre och lasset större, så försloge det
väl längre», svarade flickan.

    »Är det ditt eget foder du släpar hem då?»

    »Gud nå's så visst.  Jag får nog skaffa mig födan själv, så liten
jag är.»

    Tiggaren grep om kälkstaken för att skjuta på.

    Flickan vände sig om och såg på honom.

    »Du skall inte tro, att du får någonting för det», sade hon.

    Tiggaren till att skratta.

    »Du måtte visst vara dotter till Brobyprästen, du.»

    »Jojo män, är jag så.  Fattigare far har mången, ingen har sämre.
Det är dagsens sanning, fast det är skam, att hans eget barn skall
behöva säga det.»

    »Han lär vara snål och elak, far din.»

    »Snål är han, och elak är han, men dotter hans lär bli ändå värre,
om hon får leva, säger folk.»

    »Jag menar folk har rätt, du.  Jag skulle just vilja veta var du
har kommit över den här mjölsäcken.»

    »Det kan väl inte göra stort heller att tala om det för dig.  Jag
tog säd i fars spannmålsbod i morse, och nu har jag varit till
kvarnen.»

    »Får han inte se dig, när du kommer hemdragandes med den?»

    »Du har visst gått för tidigt från mästarn.  Far är borta i
sockenbud, kan du förstå.»

    »Det kommer någon åkande bakom oss i backen.  Jag hör hur det
gnisslar under meden.  Tänk, om det är han, som kommer!»

    Flickan lyssnade och spejade, och så började hon stortjuta.

    »Det är far», snyftade hon.  »Han slår ihjäl mig.  Han slår ihjäl
mig.»

    »Ja, nu äro goda råd dyra och snabba råd bättre än silver och
guld», sade tiggåren.

    »Se», sade barnet, »du kan hjälpa mig.  Ta repet och dra kälken,
så tror far, att han är din.»

    »Vad skall jag sedan göra med den?» frågade tiggaren och lade
repet över sina axlar.

    »Dra den vart du vill nu till en början, men kom upp till
prästgården med den, när det blir mörkt!  Jag skall nog passa på dig.
Du skall komma med säcken och kälken, förstår du!»

    »Jag får försöka.»

    »Gud nåde dig, om du inte kommer!» ropade flickan, i det hon
sprang ifrån honom, skyndande hem före fadern.

    Tiggaren vände kälken med tungt hjärta och sköt den ned till
gästgivargården.

    Den stackaren hade haft sin dröm, där han hade gått i snön med
halvnakna fötter.  Han hade gått och tänkt på de stora skogarna norr
om Löven, på de stora finnskogarna.

    Härnere i Bro socken, där han nu färdades utmed sundet, som binder
samman Övre och Nedre Löven, i dessa rikedomens och glädjens ryktbara
trakter, där herrgård ligger vid herrgård, bruk vid bruk, här var
honom varje väg för tung, varje rum för trångt, varje bädd för hård.
Här måste han bittert längta efter de stora, eviga skogarnas fred.

    Här hörde han slagor dåna på varje loge, som om säden aldrig kunde
bli sluttröskad.  Timmerlass och kolryssar kommo oupphörligt ned ur de
outtömliga skogarna.  Ändlösa malmforor drogo fram på vägarna i djupa
spår, som hundratal av föregångare hade filat upp.  Här såg han
slädar, fyllda med åkande, ila mellan gårdarna, och det tycktes honom,
som om glädjen hölle tömmarna och skönhet och kärlek stode på meden.
Å, vad den stackaren gick där och längtade upp till de stora, eviga
skogarnas fred!

    Där borta, där träden stå raka och pelarlika upp ur den jämna
marken, där snön vilar i tunga lager på de orörliga grenarna, där
vinden är maktlös och blott spelar helt stilla i topparnas barr, där
ville han vandra allt längre och längre in, till dess en dag krafterna
skulle svika honom och han skulle falla ned under de stora träden,
döende av hunger och köld.

    Han längtade efter den stora, susande graven ovanför Löven, där
han skulle övermannas av förgängelsens makter, där det äntligen skulle
lyckas hungern, kölden, tröttheten och brännvinet att förgöra denna
arma kropp, som kunde uthärda allt.

    Han var nedkommen till gästgivargården och ville där invänta
kvällen.  Han gick in i skänkrummet och satt i slö vila på bänken vid
dörren, drömmande om de eviga skogarna.

    Gästgivarmor förbarmade sig över honom och gav honom en sup
brännvin.  Hon gav honom till och med två, eftersom han bad så ivrigt.

    Men mer ville hon inte skänka honom, och tiggaren råkade i full
förtvivlan.  Han måste dricka mer av detta starka, söta brännvin.  Han
måste än en gång känna hjärtat dansa i kroppen och tankarna flamma
under ruset.  O, detta söta sädesvin!  Sommarens sol, sommarens
fågelsång, sommarens doft och skönhet flöto omkring i dess vita våg.
Ännu en gång, innan han försvinner i natt och mörker, vill han dricka
sol och lycka.

    Så bytte han först bort mjölet, sedan mjölpåsen och sist kälken
mot brännvin.  Av detta fick han ett gott rus och sov bort en god del
av eftermiddagen på en bänk i krogrummet.

    Då han vaknade, begrep han, att det återstod honom bara en sak att
göra.  Eftersom denna usla kropp hade tagit allt herravälde över hans
själ, eftersom han hade kunnat supa upp vad ett barn hade anförtrott
honom, eftersom han var en skam för jorden, måste han befria den från
bördan av så mycken uselhet.  Han måste återge sin själ friheten, låta
den gå till Gud.

    Han låg på bänken i krogrummet och dömde sig själv: »Gösta
Berling, avsatt präst, anklagad för att ha supit upp mjölet för ett
hungrigt barn, dömes till döden.  Vilken död?  Döden i drivorna.»

    Han fattade sin mössa och raglade ut.  Han var varken fullt vaken
eller fullt nykter.  Han grät av medlidande med sig själv, med sin
stackars nedsudlade själ, som han måste ge fri.

    Han gick inte långt och vek inte av från vägen.  Vid själva
vägkanten låg en hög driva.  Där kastade han sig ned för att dö.  Han
slöt ögonen och försökte sova.

    Ingen vet hur länge han låg så, men det var ännu liv i honom, då
Brobyprästens dotter kom springande framåt vägen med en lykta i handen
och fann honom i drivan vid vägkanten.  Hon hade stått i timtal och
väntat på honom.  Nu hade hon sprungit utför Broby backar för att söka
reda på honom.

    Hon kände genast igen honom, och så började hon skaka på honom och
skrika av all makt för att få honom vaken.

    Hon måste veta var han hade gjort av hennes mjölsäck.

    Hon måste kalla honom tillbaka till livet åtminstone för så lång
stund, att han kunde säga henne vad som blivit av hennes kälke och
hennes mjölsäck.  Söta far sloge ihjäl henne, om hon hade slarvat bort
hans kälke.  Hon bet tiggaren i fingret och klöste honom i ansiktet,
och på samma gång skrek hon som en förtvivlad.

    Då kom någon åkande på landsvägen.

    »Vem tusan är det, som skriker?» frågade en barsk röst.

    »Jag vill veta var den här karlen har gjort av min mjölpåse och
min kälke», snyftade barnet och dunkade med knutna nävar mot tiggarens
bröst.

    »Är det en förfrusen, som du klöser på det viset?  Upp med dig,
vildkatt!»

    Den åkande var en stor, grov kvinna.  Hon steg ur släden och kom
bort till drivan.  Barnet tog hon i nacken och slängde det upp på
vägen.  Därpå böjde hon sig ned, sköt armarna under tiggarens kropp
och lyfte upp honom.  Sedan bar hon honom till släden och lade ned
honom i den.

    »Kom med in på gästgivargården, vildkatt», ropade hon åt
prästdottern, »så få vi höra vad du vet om den här saken!»

    En timme senare satt tiggaren på en stol nere vid dörren i
gästgivargårdens bästa rum, och framför honom stod den myndiga frun,
som hade räddat honom ur drivan.

    Sådan, som Gösta Berling nu såg henne, stadd på hemfärd från
kolkörning i skogarna, med sotiga händer och kritpipa i munnen, klädd
i en kort, ofodrad fårskinnspäls och randig, hemvävd yllekjol, med
becksömsskor på fötterna och knivslidan i barmen, sådan han såg henne
med grått hår, rätt uppstruket över ett gammalt, vackert ansikte,
sådan hade han hört henne beskrivas tusen gånger, och han förstod, att
han hade stött samman med den ryktbara majorskan på Ekeby.

    Hon var den mäktigaste kvinnan i Värmland, härskarinna över sju
bruk, van att befalla och lydas; och han var bara en stackars livdömd
man, utblottad på allt, vetande, att varje väg var honom för tung,
varje rum för trångt.  Hans kropp skalv av förfäran, medan hennes
blick vilade på honom.

    Hon stod tyst och såg på den mänskliga uselheten framför sig, de
röda, svullna händerna, den utmärglade gestalten och det härliga
huvudet, som ännu i förfall och vanvård strålade i vild skönhet.

    »Han är Gösta Berling, den galna prästen?» sade hon spörjande.

    Tiggaren satt orörlig.

    »Jag är majorskan på Ekeby, jag.»

    Det gick en darrning genom tiggarens kropp.  Han knäppte sina
händer och lyfte ögat med en längtans blick.  Vad skulle hon göra med
honom?  Skulle hon tvinga honom att leva?  Han bävade för hennes
styrka.  Och dock hade han varit så nära att nå de eviga skogarnas
fred.

    Hon började striden med att säga honom, att Brobyprästens dotter
hade fått sin kälke och sin mjölsäck tillbaka, och att hon, majorskan,
hade en fristad åt honom som åt så mången annan hemlös stackare i
kavaljersflygeln på Ekeby.  Hon bjöd honom ett liv i lek och lust, men
han svarade, att han måste dö.

    Då slog hon knytnäven i bordet och lät honom höra sin tanke rent
ut.

    »Jaså, han vill dö, jaså, han vill det.  Jag skulle inte undra
stort på det, om det vore så, att han levde.  Se, en sådan utmagrad
kropp och sådana maktlösa lemmar och sådana matta ögon, och han menar,
att han har något kvar att döda!  Tror han, att det är tvungen sak att
ligga stel och styv, inspikad under ett kistlock, för att vara död?
Tror han inte jag står här och ser hur död han är, Gösta Berling?

    Jag ser, att han har en dödskalle till huvud, och jag tycker, att
maskarna krypa fram ur hans ögonhålor.  Känner han inte, att han har
munnen full av mull?  Hör han inte hur knotorna skramla, när han rör
sig?

    Han har dränkt sig i brännvin, Gösta Berling, och död är han.

    Det, som nu rör sig hos honom, är bara dödningaknotor, och han
vill inte unna dem att få leva; om han vill kalla det liv?  Det är
just, som om han ville missunna de döde en dans över gravkullarna i
stjärnljuset.

    Skäms han för att han har blivit avsatt, eftersom han vill dö nu?
Det vore mera ära med att han använde sina gåvor och bleve till någon
nytta på Guds gröna jord, skall jag säga honom.  Varför kom han inte
till mig strax, så skulle jag ha ställt allt till rätta igen åt honom?
Ja, nu väntar han sig väl mycken heder av att bli svept och lagd på
sågspån och kallas ett vackert lik?»

    Tiggaren satt lugn, nästan småleende, medan hon dundrade fram sina
vreda ord.  Ingen fara, jublade han, ingen fara!  De eviga skogarna
vänta, och hon har ingen makt att vända din själ därifrån.

    Men majorskan teg och gick ett par slag upp och ned i rummet.  Så
tog hon plats framme vid spiseln, satte upp fötterna på hällen och
stödde armbågarna mot knäet.

    »Tusan djävlar!» sade hon och småskrattade för sig själv.  »Det är
mer sant det jag säger, än jag själv märker.  Tror han inte, Gösta
Berling, att de flesta i denna världen äro döda eller halvdöda?  Tror
han jag lever?  Ånej då!  Ånej då!

    Ja, se på mig, han!  Jag är majorskan på Ekeby, och jag är väl den
mäktigaste frun i Värmland.  Om jag vinkar med ett finger, så springer
landshövdingen, och om jag vinkar med två, så springer biskopen, och
vinkar jag med tre, så dansa både domkapitel och rådmän och alla
brukspatroner i Värmland polska på Karlstads torg.  Tusan djävlar,
pojke, jag säger honom, att jag inte är något annat än ett påklätt
lik.  Gud vet hur litet liv det är i mig.»

    Tiggaren lutade sig fram på stolen och lyssnade med spända sinnen.
Den gamla majorskan satt och vaggade framför elden.  Hon såg inte på
honom, medan hon talade.

    »Tror han inte», fortsatte hon, »att om jag vore en levande
människa, som såge honom sitta där, usel och bedrövlig med
självmordstankar i sinnet, tror han inte, att jag skulle ta dem ur
honom i ett andedrag?  Då skulle jag ha tårar för honom och böner, som
vände upp och ner på honom, och jag skulle frälsa hans själ, men nu är
jag död.

    Har han hört, att jag en gång var den vackra Margareta Celsing?
Det var inte i går, men ännu kan jag sitta och gråta mina gamla ögon
röda över henne.  Varför skall Margareta Celsing vara död och
Margareta Samzelius leva, varför skall majorskan på Ekeby leva, säg,
Gösta Berling?

    Vet han hurudan Margareta Celsing var?  Hon var smärt och späd och
försagd och oskyldig, Gösta Berling.  Hon var en sådan, på vilkens
grav änglarna gråta.

    Hon visste om intet ont, ingen hade gjort henne sorg, hon var god
mot alla.  Och vacker var hon, riktigt vacker.

    Det var en ståtlig man, han hette Altringer.  Gud vet hur han kom
att färdas fram däruppe i Älvdalens vildmarker, där hennes föräldrar
hade sitt bruk.  Honom såg Margareta Celsing: han var en skön, härlig
man, och han älskade henne.

    Men han var fattig, och de kommo överens att vänta på varandra i
fem år, som det står i visan.

    Då tre år voro gångna, fick hon en annan friare.  Han var ful och
stygg, men hennes föräldrar trodde, att han var rik, och de tvungo
Margareta Celsing med lock och pock, med slag och hårda ord att ta
honom till man.  Ser du, den dagen dog Margareta Celsing.

    Sedan dess fanns ingen Margareta Celsing, endast majorskan
Samzelius, och hon var inte god, inte försagd, hon trodde på mycket
ont och gav inte akt på det goda.

    Du vet nog vad som hände sedan.  Vi bodde på Sjö här vid Löven,
majoren och jag.  Men han var inte rik, som folk har sagt.  Jag hade
ofta svåra dagar.

    Då kom Altringer tillbaka, och nu var han rik.  Han blev herre
till Ekeby, som gränsar till Sjö.  Han gjorde sig till herre över sex
andra bruk vid Löven.  Han var duglig, driftig, en härlig man var han.

    Han hjälpte oss i vårt armod: vi åkte i hans vagnar, han skickade
mat till vårt kök, vin till vår källare.  Han fyllde mitt liv med
gillen och nöjen.  Majoren reste bort i krig, men vad brydde vi oss om
det!  Ena dagen gästade jag Ekeby, andra dagen for han till Sjö.  Å,
det gick som en långdans av nöjen runtom Lövens strand.

    Men det gick ont tal om Altringer och mig.  Hade Margareta Celsing
då levat, skulle detta ha gjort henne mycken sorg, men mig gjorde det
intet.  Dock förstod jag inte än, att det var, därför att jag var död,
som jag var känslolös.

    Så kom talet om oss upp till min far och mor, där de gingo bland
kolmilorna i Älvdalsskogen.  Gumman betänkte sig inte länge; hon reste
hit ner för att tala med mig.

    En dag, då majoren var borta och jag satt till bords med Altringer
och flere andra, kom hon resande.  Jag såg henne stiga in i salen, men
jag kunde inte känna, att hon var min mor, Gösta Berling.  Jag hälsade
på henne som på en främmande och bjöd henne sitta ner vid mitt bord
och ta del i måltiden.

    Hon ville tala till mig, som om jag hade varit hennes dotter, men
jag sade henne, att hon tog fel, mina föräldrar voro döda, de hade
båda dött på min bröllopsdag.

    Då gick hon in på leken.  Sjuttioårig var hon, tjugo mil hade hon
åkt på tre dagar.  Nu satte hon sig utan krus till middagsbordet och
tog sig mat; hon var en mäkta kraftfull människa.

    Hon sade, att det var sorgligt, att jag hade gjort en sådan
förlust just den dagen.

    'Det sorgligaste var', sade jag, 'att mina föräldrar inte hade
dött en dag förr, så hade inte bröllopet blivit av.'

    'Är den nådiga majorskan inte nöjd med sitt äktenskap?' frågade
hon då.

    'Jo', sade jag, 'nu är jag nöjd.  Jag skall alltid vara nöjd och
lyda mina kära föräldrars vilja.'

    Hon frågade om det hade varit mina föräldrars vilja, att jag
skulle hopa skam över mig och dem och svika min man.  Ringa heder
visade jag mina föräldrar genom att göra mig till en visa i var mans
mun.

    'De få ligga, som de ha bäddat', svarade jag henne.  Och för
resten skulle den främmande frun förstå, att jag inte ämnade tillåta,
att någon smädade mina föräldrars dotter.

    Vi åto, vi två.  Männen omkring oss sutto tysta och förmådde inte
lyfta kniv och gaffel.

    Gumman stannade ett dygn för att vila, så reste hon.

    Men så länge jag såg henne, kunde jag inte förstå, att hon var min
mor.  Jag visste bara, att min mor var död

    Då hon skulle fara, Gösta Berling, och jag stod bredvid henne på
trappan, och vagnen var framkörd, sade hon till mig:

    'Ett dygn har jag varit här, utan att du har hälsat mig som mor.
På ödsliga vägar for jag hit, tjugo mil på tre dagar.  Och av skam
över dig skälver min kropp, som vore den piskad med ris.  Må du
förnekas, som jag har förnekats, förskjutas, som jag har förskjutits!
Må landsvägen bli ditt hem, halmstacken din säng, kolmilan din spisel!
Skam och smälek vare din lön, må andra slå dig, som jag slår dig!'

    Och hon gav mig ett hårt slag på kinden.

    Men jag lyfte upp henne, bar henne utför trappan och satte henne i
vagnen.

    'Vem är du, att du förbannar mig?' frågade jag, 'vem är du, att du
slår mig?  Sådant tål jag av ingen.'

    Och jag gav henne igen örfilen.

    Vagnen for i detsamma, men då, i den stunden, Gösta Berling,
visste jag, att Margareta Celsing var död.

    Hon var god och oskyldig, hon visste om intet ont.  Änglarna hade
gråtit på hennes grav.  Om hon hade levat, inte hade hon slagit sin
mor.»

    Tiggaren borta vid dörren hade lyssnat, och orden hade för ett
ögonblick förtagit ljudet av de eviga skogarnas lockande sus.  Se,
denna mäktiga fru, hon gjorde sig till hans like i synd, hans syster i
förtappelse för att ge honom mod att leva!  Så skulle han lära, att
det låg sorg och skuld över andras huvuden än hans.  Han reste sig och
gick bort till majorskan.

    »Vill han leva nu, Gösta Berling», frågade hon med en stämma, som
bröts i tårar, »vad skulle han dö för?  Det kunde väl ha blivit en bra
präst av honom, men aldrig var den Gösta Berling, som han dränkte i
brännvin, så glimmande oskuldsvit som den Margareta Celsing, som jag
kvävde i hat.  Vill han leva?»

    Gösta föll ned på knä för majorskan.

    »Förlåt mig!» sade han.  »Jag kan inte.»

    »Jag är en gammal kvinna, härdad i mycken sorg», svarade
majorskan, »och jag sitter här och ger mig själv till pris åt en
tiggare, som jag har funnit halvförfrusen i en driva vid vägkanten.
Det sker mig rätt.  Gå han och bli en självmördare, så kan han då
åtminstone inte berätta för någon om min galenskap.»

    »Majorska, jag är ingen självmördare, jag är en livdömd.  Gör mig
inte kampen för svår!  Jag får inte leva.  Min kropp har tagit
herraväldet över min själ, därför måste jag låta honom slippa fri,
låta honom gå till Gud.»

    »Jaså, han tror, att han kommer dit?»

    »Farväl, majorska, och tack!»

    »Farväl, Gösta Berling!»

    Tiggaren reste sig och gick med hängande huvud och släpande steg
mot dörren.  Denna kvinna gjorde vägen upp till de stora skogarna tung
för honom.

    När han kom till dörren, måste han se sig om.  Då mötte han
majorskans blick, där hon satt stilla och såg efter honom.  Han hade
aldrig sett en sådan förändring i ett ansikte, och han blev stående
och stirrade på henne.  Hon, som nyss hade varit vred och hotande,
satt i stilla förklaring, och hennes ögon lyste av förbarmande,
medlidsam kärlek.  Det var något inom honom, inom hans eget förvildade
hjärta, som brast för den blicken.  Han lutade pannan mot dörrposten,
sträckte armarna över huvudet och grät, så att hjärtat kunde brista.

    Majorskan slängde kritpipan i spiseln och kom fram till Gösta.
Hennes rörelser voro med ens mjuka som en mors.

    »Så, så, gossen min!»

    Och hon fick honom ned bredvid sig på bänken vid dörren, så att
han grät med huvudet mot hennes knä.

    »Skall han ännu dö?»

    Då ville han rusa upp.  Hon måste hålla honom kvar med våld.

    »Nu säger jag honom, att han får göra, som han vill.  Men det
lovar jag honom, att om han vill leva, så skall jag ta till mig
Brobyprästens dotter och göra folk av henne, så kan hon ju tacka sin
Gud, att han stal hennes mjöl.  Nå, vill han?»

    Han lyfte upp huvudet och såg henne rätt in i ögonen.

    »Är det allvar?»

    »Det är det, Gösta Berling.»

    Då vred han händerna i ångest.  Han såg framför sig de spejande
ögonen, de hopknipna läpparna och de utmärglade små händerna.  Så
skulle den unga varelsen få skydd och vård, och förnedringens tecken
plånas ut från hennes kropp, ondskan från hennes själ.  Nu stängdes
vägen för honom upp till de eviga skogarna.

    »Jag skall inte döda mig, så länge hon står under majorskans
vård», sade han.  »Jag visste nog, att majorskan skulle tvinga mig att
leva.  Jag kände strax, att majorskan var mig övermäktig.»

    »Gösta Berling!» sade hon högtidligt.  »Jag har kämpat om honom
som om mig själv.  Jag sade till Gud: 'Om det finns något av Margareta
Celsing levande i mig, så tillåt, att hon träder fram och visar sig,
att den mannen inte måtte gå och döda sig!' Och han tillstadde det,
och du såg henne, och därför kunde du inte gå.  Och hon viskade till
mig, att för det arma barnets skull torde du väl uppge din avsikt att
dö.  Ni flyger väl dristigt, ni vilda fåglar, men vår Herre känner det
nät, som fångar er.»

    »Han är en stor och underlig Gud», sade Gösta Berling.  »Han har
gäckat mig och förkastat mig, men han vill inte låta mig dö.  Ske hans
vilje!»

    Från den dagen blev Gösta Berling kavaljer på Ekeby.  Två gånger
försökte han att komma därifrån och bana sig väg till att kunna leva
av eget arbete.  Ena gången skänkte majorskan honom ett torp nära
Ekeby.  Han flyttade dit och ämnade leva som arbetare.  Detta lyckades
honom till en tid, men han tröttnade snart vid ensamheten och det
dagliga slitet samt blev åter kavaljer.  Andra gången var den, då han
blev informator på Borg för greve Henrik Dohna.  Under den tiden
förälskade han sig i den unga Ebba Dohna, grevens syster, men då hon
dog, just som han trodde sig nära att vinna henne, övergav han varje
tanke på att bli annat än kavaljer på Ekeby.  Det syntes honom, att
för en avsatt präst voro alla vägar till upprättelse stängda.

    Nu måste jag beskriva den långa sjön, den rika slätten och de blå
bergen, eftersom de voro den skådeplats, där Gösta Berling och
Ekebykavaljererna framlevde sin lustiga tillvaro.

    Sjön har sina källor ganska långt upp i norr, och det är ett
härligt land för en sjö.  Skogen och bergen upphöra aldrig att samla
vatten åt den, strömmar och bäckar störta ned i den året om.  Den har
fin vit sand att sträcka ut sig på, uddar och holmar att avspegla och
beskåda, näck och sjörå ha fritt spelrum där, och den växer sig
hastigt stor och skön.  Däruppe i norr är den glad och vänlig: man
skall bara se den en sommarmorgon, då den ligger yrvaken under
dimslöjan, för att märka hur munter den är.  Den gäckas först en
stund, kryper sakta, sakta fram ur det lätta omhöljet, så trolskt
vacker, att man knappt kan känna igen den, men så kastar den med ett
ryck av sig hela täcket och ligger där blott och bar och rosig och
glittrar i morgonljuset.

    Men sjön nöjer sig inte med detta lekfulla liv, han snör ihop sig
till ett smalt sund, bryter sig fram genom några sandkullar i söder
och söker upp ett nytt rike åt sig.  Ett sådant finner han också; han
blir större och väldigare, har bottenlösa djup att fylla och ett idogt
landskap att pryda.  Men nu blir även vattnet mörkare, stranden mindre
omväxlande, vindarna skarpare, hela karaktären strängare.  En ståtlig
och härlig sjö är han.  Många äro de fartyg och timmerflottar, som
färdas där, sent får han tid att gå i vintervila, sällan förrän efter
jul.  Ofta är han också i vresigt lynne, han kan skumma vit av vrede
och vräka omkull segelbåtar, men han kan också ligga i drömmande lugn
och avspegla himlen.

    Men längre ut i världen vill sjön färdas, fastän bergen synas allt
strävare och utrymmet blir allt trängre, ju längre ned han kommer, så
att han än en gång måste som ett smalt sund krypa fram mellan
sandstränder.  Sedan breder han ut sig för tredje gången, men inte mer
med samma skönhet och värdighet.

    Stränderna sjunka och bli enformiga, mildare vindar blåsa, sjön
går i tidig vintervila.  Alltjämt är han vacker, men han har mistat
ungdomsyran och mannakraften -- han är en sjö som alla andra.  Med två
armar famlar han efter vägen till Vänern, och då den är funnen,
störtar han sig i ålderdomssvaghet utför stupade branter och går med
en sista, dånande bragd in i vilan.

    Lika lång som sjön är slätten; men man må tro, att den har
vanskligt med att komma fram mellan sjöar och berg, alltifrån
kitteldalen vid sjöns norra ändpunkt, där den först vågar breda ut
sig, och sedan allt framgent, tills den segrande lägger sig till
maklig vila vid Vänerstranden.  Det kan ju inte vara tal om annat, än
att slätten helst skulle vilja följa sjöstranden, så lång den är, men
bergen lämna den ingen ro.  Bergen äro väldiga gråstensmurar, täckta
av skog, fulla av klyftor, svåra att färdas i, rika på mossa och lav,
i dessa gamla tider hem för massor av vilt.  En sank myr eller en
tjärn med mörkt vatten råkar man ofta mittuppe bland de långsträckta
åsarna.  Här och där finns också en kolbotten eller en öppen plats,
där timmer och ved ha tagits, eller ett svedjeland, och dessa vittna
om att bergen också kunna tåla arbetet.  Men vanligtvis ligga de i
sorglös ro och nöja sig med att låta skuggor och dagrar leka sin eviga
lek över deras sluttningar.

    Och med dessa berg för slätten, som är from och rik och älskar
arbetet, ett ständigt krig, i all vänlighet för resten.

    »Det är ju alldeles nog», säger slätten till bergen, »om ni
ställer upp era murar runtomkring mig, det är trygghet nog för mig.»

    Men bergen vilja inte lyssna till sådant tal.  De sända ut långa
räckor av kullar och kala högslätter ända ned till sjön.  De resa
härliga utsiktstorn på varje udde och lämna i själva verket
sjöstranden så högst sällan, att slätten blott på några få ställen kan
rulla sig i strandbräddens mjuka sand.  Men det lönar sig inte, att
den försöker beklaga sig.

    »Var du glad, att vi stå här!» säga bergen.  »Tänk på tiden före
jul, då de dödkalla dimmorna dag efter dag rulla fram över Löven!  Vi
göra god tjänst, där vi stå.»

    Slätten klagar över att den har liten plats och dålig utsikt.

    »Du är dum», svara bergen, »du skulle bara känna, hur det blåser
härnere vid sjön.  Det behövs, minst sagt, en gråstensrygg och en
granpäls för att stå ut med sådant.  Och för resten kan du vara nöjd
med att titta på oss.»

    Ja, titta på bergen, det är just vad slätten gör.  Den känner väl
alla de underliga skiftningar av ljus och skugga, som draga fram över
dem.  Den vet hur de i middagsbelysning sjunka ned mot horisonten,
låga och svagt ljusblå, och i morgon- eller aftonljus resa sig i
vördnadsvärd höjd, klarblå, som himlen i zenit.  Stundom kan ljuset
falla så skarpt över dem, att de bli gröna eller svartblå, och varje
enskild fura, varje väg och klyfta syns på milslanga avstånd.

    Det händer nog på sina ställen, att bergen maka sig åt sidan och
låta slätten komma fram och titta på sjön.  Men då den får se sjön i
sin vrede, då den fräser och spottar som en vildkatt, eller ser den
betäckt av den kalla röken, som kommer sig därav, att sjörået sysslar
med brygd och byk, då ger den snart bergen rätt och drar sig undan i
sitt trånga fängelse igen.

    Människor ha från urminnes tid odlat den härliga slätten, och där
har blivit en stor bygd.  Varhelst en å med sin vitskummiga fors
kastar sig utför strandsluttningen, där uppkommo bruk och kvarnar.  På
de ljusa, öppna platserna, där slätten kommer fram till sjön, blevo
kyrkor och prästgårdar byggda, men i dalkanterna, halvvägs uppåt
sluttningen, på stenbunden mark, där säden inte trives, ligga
böndernas gårdar och officersboställena och en och annan herrgård.

    Dock må man märka, att på tjugotalet var inte trakten på långt när
så uppodlad som nu.  Skog och sjö och mosse var då mycket, som nu kan
odlas.  Folket var inte heller så talrikt och vann sitt uppehälle dels
genom körslor och dagsverken vid de många bruken, dels genom att
arbeta på främmande orter; åkerbruket kunde inte föda dem.  På den
tiden klädde sig slättens invånare i hemvävda kläder, åto havrebröd
och nöjde sig med en dagspenning av tolv skilling.  Nöden var stor
bland många av dem, men den blev ofta lindrad av ett lätt och glatt
sinnelag och av en medfödd händighet och duglighet.

    Men alla dessa tre, den långa sjön, den rika slätten och de blå
bergen, bildade ett det vackraste landskap och göra så än, likaså är
folket än i dag kraftigt, modigt och väl begåvat.  Nu har det ock
gjort stora framsteg både i välmåga och bildning.

    Må allt gå dem väl, som bo däruppe vid den långa sjön och de blå
bergen!  Det är några av deras minnen jag nu skall skildra.

    Sintram heter den elake brukspatronen på Fors, han med den
klumpiga apkroppen och de långa armarna, med det kala huvudet och det
fula, grinande ansiktet, han, vars lust är att anstifta ont.

    Sintram heter han, som endast tar skojare och slagskämpar till
drängar och endast har grälaktiga, lögnaktiga pigor i sin tjänst, han,
som hetsar hundar till raseri genom att sticka nålar i deras nos och
lever lycklig mittibland hätska människor och ilskna djur.

    Sintram heter han, vars högsta glädje är att ikläda sig den lede
fiendens gestalt, med horn och svans och hästhov och luden kropp, och
plötsligt framträdande ur dunkla vrår, ur bakugn eller vedskjul,
skrämma rädda barn och vidskepliga kvinnor.

    Sintram heter han, som glädes åt att förbyta gammal vänskap i nytt
hat och att förgifta hjärtat med lögn.

    Sintram heter han, och en gång kom han till Ekeby.

    Dra in den stora vedkälken i smedjan, stanna mittpå golvet med den
och lägg en kärrbotten över stakarna!  Där ha vi ett bord.  Hurra för
bordet, bordet är färdigt!

    Hit nu med stolar, med allt, som duger att sitta på!  Hit med
trebenta skomakarstolar och tomma lårar!  Hit med trasiga, gamla
länstolar utan ryggstöd, och fram med den medlösa kappsläden och den
gamla karossen!  Ha, ha, ha, fram med den gamla karossen!  Den blir
talarstol.

    Ser man på bara, ena hjulet bortkört och hela vagnskorgen!  Endast
kuskbocken är kvar, dynan är ramponerad, björnmossan ryker om den,
lädret är rött av ålder.  Högt som ett hus är det gamla skrället.
Stötta, stötta, annars ramlar det!

    Hurra!  Hurra!  Det är julnatt på Ekeby bruk.

    Bakom bredsängens sidengardiner sova majoren och majorskan, sova
och tro, att kavaljersflygeln sover.  Drängar och pigor må sova,
tyngda av gröt och beskt julöl, men inte herrarna i kavaljersflygeln.
Hur kan någon tro, att kavaljersflygeln sover?

    Inga barbenta smeder vända smältstyckena de sotiga pojkarna forsla
inga kolkärror, den stora hammaren hänger som en arm med en knuten
näve uppe vid taket, städet står tomt, ugnarna öppna inte sina röda
gap för att sluka kol, bälgen gnisslar inte.  Det är jul.  Smedjan
sover.

    Sover, sover!  O, du människobarn, sover, då kavaljererna äro
vakna!  De långa tängerna stå upprätt på golvet med talgdankar i
klorna.  Ur tiokannskitteln av blank koppar låga brylåns blåa flammor
högt upp mot takets mörker.  Beerencreutz' hornlykta är upphängd på
stångjärnshammaren.  Den gula punschen glänser i bålen som en klar
sol.  Där finnas bord, där finnas bänkar.  Kavaljererna fira julnatt i
smedjan.

    Det är lustighet och stoj, musik och sång.  Men midnattsfestens
larm väcker ingen.  Allt buller från smedjan dör i forsens mäktiga
brus därutanför.

    Det är lustighet och stoj.  Tänk nu, om majorskan såge dem!

    Vad mer?  Hon skulle helt visst slå sig ned bland dem och tömma en
bägare.  En duktig kvinna är hon, inte flyr hon för en dundrande
supvisa eller ett parti kille.  Den rikaste frun i Värmland, morsk som
en karl, stolt som en drottning.  Sång älskar hon och ljudande fioler
och valthorn.  Vin och kortspel tycker hon om och bord, omkransade av
glada gäster.  Hon vill se åtgång i visthusen, dans och lustighet i
kammare och sal och kavaljersflygeln full av kavaljerer.

    Se dem runtom bålen, kavaljer vid kavaljer!  Tolv äro de, tolv
män.  Inga dagsländor, inga modehjältar, utan män, vilkas rykte sent
dör i Värmland, modiga män, starka män.

    Inga skinntorra pergament, inga tillsnörda penningpungar, fattiga
män, sorglösa män, kavaljerer hela dagen.

    Inga morsgrisar, inga sömniga herrar på eget hemman.  Vägfarande
män, glada män, riddare av hundra äventyr.

    Tom står nu kavaljersflygeln sedan många år.  Ekeby är inte mera
hemlösa kavaljerers utkorade tillflykt.  Pensionerade officerare och
fattiga adelsmän draga inte mer runtom Värmland i rangliga enspännare.
Men låt de döda leva, låt dem uppstå, de glada, de sorglösa, de evigt
unga!

    Alla dessa ryktbara män kunna spela ett eller flera instrument.
Alla äro de så fulla av egenheter och ordstäv, av infall och visor som
myrstacken av myror, men envar har dock sin särskilda stora egenskap,
sin högt skattade kavaljersdygd, som skiljer honom från de övriga.

    Främst av dem alla, som sitta kring bålen, vill jag nämna
Beerencreutz, översten med de stora, vita mustascherna, killespelaren,
Bellmanssångaren, och jämte honom hans vän och krigskamrat, den
tystlåtne majoren, den store björnjägaren Anders Fuchs, och som den
tredje i laget den lille Ruster, trumslagaren, som länge hade varit
överstens tjänare, men hade vunnit kavaljersrang genom skicklighet i
punschbrygd och generalbas.  Sedan må omtalas den gamle fänriken
Rutger von Örneclou, kvinnotjusaren, klädd i spännhalsduk och peruk,
utstyrd i krås och sminkad som en kvinna.  Han var en av de yppersta
kavaljererna och likaså Kristian Bergh, den starke kaptenen, som var
en dråplig hjälte, men lika lätt att lura som en jätte i sagan.  I
sällskap med dessa två såg man ofta den lille, klotrunde patron
Julius, kvick, lustig och väl begåvad: talare, målare, vissångare och
anekdotberättare.  Gärna drev han sitt skämt med den giktbrutne
fänriken och den dumme jätten.

    Där fanns också den store tysken Kevenhüller, uppfinnaren av den
självgående vagnen och flygmaskinen, han, vars namn ännu genljuder i
de susande skogarna.  En riddersman var han till börden och även till
utseendet, med stora, vridna mustascher, spetsigt helskägg, örnnäsa
och smala, sneda ögon i ett nät av korsande rynkor.  Där satt den
store krigaren kusin Kristoffer, som aldrig kom utanför
kavaljersflygelns väggar, annat än då en björnjakt eller ett oförväget
äventyr var att förvänta, och bredvid honom farbror Eberhard,
filosofen, som inte för lust och lek hade dragit till Ekeby, utan för
att ostört av näringsbekymmer få fullfölja sitt stora arbete i
vetenskapernas vetenskap.

    Sist av alla nämner jag nu de bästa av skaran, den blide
Lövenborg, den fromme mannen, som var för god för denna världen och
förstod föga av dess vägar, och Lilliecrona, den store musikern, som
hade ett gott hem och alltid längtade dit, men ändå måste stanna på
Ekeby, ty hans ande behövde rikedom och omväxling för att kunna
uthärda livet.

    Dessa elva hade alla lämnat ungdomen bakom sig, och flera hade
gått in i ålderdomen, men mittibland dem fanns en, som inte var mer än
trettio år och ännu ägde alla själens och kroppens krafter obrutna.
Det var Gösta Berling, kavaljerernas kavaljer, som ensam för sig var
en större talare, sångare, musiker, jägare, dryckeskämpe och spelare
än alla de andra.  Han ägde alla kavaljersdygderna.  Vilken man hade
inte majorskan gjort av honom!

    Se honom nu, uppkliven i talarstolen!  Mörkret sänker sig från det
svarta taket i tunga festoner ned över honom.  Hans ljusa huvud
glimmar fram därur som de unga gudars, de unga ljusbärares, som
ordnade kaos.  Smärt, skön, äventyrslysten står han där.

    Men han talar med djupt allvar.

    »Kavaljerer och bröder!  Det lider mot midnatt, festen är långt
framskriden, det är tid att dricka skålen för den trettonde vid
bordet.»

    »Lille bror Gösta!» utropar patron Julius.  »Här finns ingen
trettonde, vi äro bara tolv.»

    »På Ekeby dör varje år en man», fortsätter Gösta med allt dystrare
röst.  »En av kavaljersflygelns gäster dör, en dör av de glada, de
sorglösa, de evigt unga.  Vad är det mer?  Kavaljerer få inte bli
gamla.  Kunna våra darrande händer inte lyfta glasen, kunna våra
slocknande ögon inte skilja korten, vad är då livet för oss, och vad
äro vi för livet?  En måste dö av de tretton, som fira julnatten i
smedjan på Ekeby, men varje år kommer en ny för att fylla vårt tal.
En man, förfaren i glädjens hantverk, en, som kan sköta fiol och kort,
måste komma och göra vår skara fulltalig.  Gamla fjärilar skola veta
att dö, medan sommarsolen skiner.  Skål för den trettonde!»

    »Men, Gösta vi äro bara tolv», invända kavaljererna och röra inte
sina glas.

    Gösta Berling, som de kallade poeten, fastän han aldrig skrev
vers, fortsätter i orubbat lugn:

    »Kavaljerer och bröder!  Har ni glömt, vilka ni är?  Ni är de, som
hålla glädjen vid makt i Värmland.  Ni är de, som sätta fart i
stråkarna, hålla dansen i gång, låta sång och spel klinga genom
landet.  Ni förstår att hålla era hjärtan från guldet, era händer från
arbetet.  Om ni inte funnes, då skulle dansen dö, sommaren dö, rosorna
dö, kortspelet dö, sången dö, och i hela detta välsignade land skulle
ingenting annat finnas än järn och brukspatroner.  Glädjen skall leva
så länge som ni.  I sex år har jag nu firat julnatten i Ekeby smedjan
och aldrig har någon förr vägrat att dricka för den trettonde.»

    »Men, Gösta», ropa de då, »när vi bara äro tolv, hur skola vi då
kunna dricka för den trettonde?»

    Djupt bekymmer avmålar sig på Göstas ansikte.

    »Äro vi bara tolv?» säger han.  »Varför detta?  Skola vi dö ut
från jorden?  Skola vi nästa år vara blott elva, året därpå blott tio?
Skall vårt namn bli sagans, vår skara förintas?  Jag kallar honom, den
trettonde, ty jag har uppstått att dricka hans skål.  Ur havets djup,
ur jordens innandömen, från himlen, från helvetet kallar jag honom,
som skall fylla kavaljerernas skara.»

    Då rasslar det i skorstenen, då slås smältugnens lucka upp, då
kommer den trettonde.

    Luden kommer han, med svans och hästhov, med horn och spetsigt
hakskägg, och vid hans åsyn störta kavaljererna upp med ett skrik.

    Men i hejdlös jubel ropar Gösta Berling:

    »Den trettonde är kommen!  Skål för den trettonde!»

    Så är han då kommen, människornas gamle fiende, kommen till de
oförvägna, som störa den heliga nattens fred.  Blåkullafarande häxors
vän, som upptecknar sina köpslut i blod på kolsvart papper, han, som
dansade med grevinnan på Ivarsnäs i sju dagar och inte kunde fördrivas
av sju präster, han har kommit.

    I stormande hast flyga tankarna genom de gamla äventyrarnas
huvuden vid hans åsyn.  De undra för vems skull han är ute denna
natten.

    Många av dem voro färdiga att skynda bort i skräck, men snart
förstodo de, att den behornade inte var kommen för att hämta dem ned i
sitt mörka rike, utan att bägarklangen och visorna hade lockat honom.
Han ville njuta av människors glädje under den heliga julnatten och
kasta regeringsbördan under denna glädjens tid.

    O kavaljerer, kavaljerer, vem av er minns väl mer, att det är
julnatt?  Det är nu, som änglar sjunga för fältens herdar.  Det är nu,
som barnen ligga och ängslas över att somna så hårt, att de inte vakna
i tid till den härliga ottesången.  Snart är det tid att tända
julljusen i Bro kyrka, och långt borta i skogshemmen har gossen under
kvällen gjort färdigt ett kådigt bloss, som han skall lysa sin flicka
med på kyrkvägen.  I alla hem har matmor ställt grenljus i fönstren,
färdiga att tändas, då kyrkfolket drager förbi.  Klockaren tar i
sömnen upp julpsalmerna, och gamle prosten ligger och prövar om han
har röst nog kvar för att mässa: »Ära vare Gud i höjden, frid på
jorden, människorna en god vilja!»

    O kavaljerer, bättre hade det varit för er att i denna fridens
natt ligga stilla i edra bäddar än att pläga umgänge med det ondas
furste!

    Men de hälsa honom med välkomstrop, liksom Gösta hade gjort.  En
bägare, fylld med lågande brylå, sätta de i hans hand.  Åt honom
inrymma de hedersplatsen vid bordet, och de se honom där med glädje,
liksom om hans fula satyransikte bure de ljuva drag som hade tillhört
deras ungdoms älskade.

    Beerencreutz inbjuder honom till killespelet, patron Julius
sjunger för honom sina bästa visor, och Örneclou talar med honom om
vackra kvinnor, dessa härliga varelser, som förljuva livet.

    Han trivs gott, den behornade, där han med furstlig hållning lutar
sig bakåt på den gamla karossens kuskbock och med klobeväpnad hand för
den fyllda pokalen till sin leende mun.

    Men Gösta Berling håller naturligtvis tal för honom.

    »Ers nåd», säger han, »vi ha länge väntat er här på Ekeby, ty ni
har väl svårligen tillgång till något annat paradis.  Här lever man
utan att så eller spinna, som ers nåd kanske redan vet.  Här flyga de
stekta sparvarna i ens mun, här flyter beskt öl och sött brännvin
omkring i bäckar och strömmar.  Här är ett bra ställe, märk det, ers
nåd!

    Vi kavaljerer ha minsann ocksa väntat på er, ty vi ha knappast
varit fulltaliga förut.  Se, det är så, att vi äro något förmer, än vi
ge oss ut för, vi äro diktens gamla tolvmannaskara, som går fram genom
tiderna.  Tolv voro vi, då vi styrde världen däruppe på Olympens
molnhöljda topp, och tolv, då vi som fåglar bodde i Ygdrasils gröna
krona.  Varhelst dikten gick fram, där följde vi.  Sutto vi inte tolv
man starka kring kung Arturs runda bord, och gingo inte tolv paladiner
i Karl den stores armé?  En av oss har varit Tor, en Jupiter, sådant
måtte var man kunna se på oss än i dag.  Man förnimmer nog gudaglansen
under trasorna, lejonmanen under åsnehuden.  Tiden har farit illa med
oss, men då vi äro där, blir smedjan en Olymp och kavaljersflygeln ett
Valhall.

    Men, ers nåd, vi ha inte varit fulltaliga.  Det vet man nog, att i
diktens tolvmannaskara alltid måste finnas en Loke, en Prometeus.
Honom ha vi saknat.

    Ers nåd, jag hälsar er välkommen!»

    »Se, se, se!» säger den onde.  »Sådana granna ord, granna ord!
Och jag, som inte har tid att svara!  Affärer, gossar, affärer.  Måste
bort på stunden, annars skulle jag så gärna stå till er tjänst i
vilken roll som helst.  Tack för i kväll, gamla pratmakare!  Vi ses
igen.»

    Då frågar kavaljererna vart han ämnar sig, och han svarar, att den
ädla majorskan, härskarinnan på Ekeby, väntar honom för att få sitt
kontrakt förnyat.

    Stor förundran griper då kavaljererna.

    En sträng och dugande fru är hon, majorskan på Ekeby.  Hon lyfter
en tunna råg på sina breda skuldror.  Hon följer malmforan, hämtad
från Bergslagens gruvfält, på den långa vägen till Ekeby.  Hon sover
som en forbonde på ladans golv med en säck till huvudgärd.  Om vintern
kan hon vakta en kolmila, om sommaren följa en timmerflotte utför
Löven.  En myndig fru är hon.  Hon svär som en gatpojke och regerar
som en kung sina sju bruk och sina grannars gårdar, regerar sin egen
socken och grannsocknarna, ja, hela det sköna Värmland.  Men för
hemlösa kavaljerer har hon varit som en mor, och därför ha de hållit
sina öron stängda, då förtalet viskat till dem, att hon står i förbund
med djävulen.

    Alltså fråga de honom med stor förundran vad slags kontrakt hon
har ingått med honom.

    Och han svarar dem, den svarte, att han har skänkt majorskan
hennes sju bruk mot löfte, att hon för varje år skulle sända honom en
själ.

    O, vad fasa som då sammantrycker kavaljerernas hjärtan!

    De visste det ju, men de ha inte förstått det förr.

    På Ekeby dör varje år en man, en av kavaljersflygelns gäster dör,
en dör av de glada, de sorglösa, de evigt unga.  Vad är det mer?
Kavaljerer få inte bli gamla.  Förmå deras darrande fingrar inte lyfta
glaset, kunna deras slocknande blickar inte skönja korten, vad är då
livet för dem, och vad äro de för livet?  Fjärilar skola veta att dö,
medan solen skiner.

    Men nu, nu först fatta de tingens rätta mening.

    Ve den kvinnan!  Därför har hon givit dem månget gott mål, därför
låter hon dem dricka hennes beska öl och hennes söta brännvin, därför
att de från dryckessalarna och spelborden på Ekeby måtte ragla ned
till fördömelsens konung, en om året, en för varje flyende år.

    Ve den kvinnan, den häxan!  Starka, härliga män voro komna till
detta Ekeby, komna dit för att förgås.  Ty hon fördärvade dem där.
Svampar voro deras hjärnor, torr aska deras lungor, och mörker var
deras ande, då de sjönko ned på dödsbädden och voro färdiga till den
långa resan utan hopp, utan själ, utan dygd.

    Ve den kvinnan!  Sådana ha de dött, som hade varit bättre män än
de, och sådana skola de dö.

    Men kavaljererna stå inte länge förlamade av fasans tyngd.

    »Du fördömelsens konung!» ropa de.  »Med den häxan skall du aldrig
mer göra upp ett blodskrivet kontrakt; hon skall dö.» Kristian Bergh,
den starke kaptenen, har kastat smedjans tyngsta slägga över axeln.
Han skall begrava den till skaftet i trollpackans huvud.  Inga själar
skola vidare offras av henne.

    »Och du själv, du behornade, vi skola lägga dig på städet och
släppa stångjärnshammaren lös.  Med tänger skola vi hålla dig stilla
under hammarslagen och lära dig gå på jakt efter kavaljerssjälar.»

    Feg är han, den svarte herrn, det vet man av gammalt, och talet om
stångjärnshammaren behagar honom inte.  Han ropar Kristian Bergh
tillbaka och börjar underhandla med kavaljererna.

    »Ta de sju bruken detta år, ta dem själva, kavaljerer, och ge mig
majorskan!»

    »Tror du vi äro lika nedriga som hon?» ropar patron Julius.
»Ekeby och alla bruken vilja vi ha, men majorskan får du sköta om
själv.»

    »Vad säger Gösta, vad säger Gösta?» frågar den blide Lövenborg.
»Gösta Berling måste tala!  Man måste höra hans mening vid ett så
viktigt avgörande.»

    »Detta allt är galenskap», säger Gösta Berling.  »Kavaljerer, låt
inte narra er av honom!  Vad äro vi mot majorskan?  Med våra själar
får det gå, hur det vill, men med min vilja skola vi inte bli några
otacksamma uslingar och bära oss åt som bovar och förrädare.
Majorskans mat har jag ätit för många år för att nu svika henne.»

    »Ja, gå till helvete, du Gösta, om du har lust!  Vi vilja hellre
själva regera Ekeby.»

    »Men är ni då rent rasande, eller har ni druckit er från vettet?
Tror ni detta är sanning?  Tror ni han där är den onde?  Märker ni
inte, att alltikop är en förbannad lögn?»

    »Se, se, se», säger den svarte herrn, »han där märker inte, att
han är på god väg att bli färdig, och ändå har han varit på Ekeby i
sju år.  Han märker inte hur långt han har kommit.»

    »Å hut, karl!  Jag har ju själv varit med om att stoppa in dig i
ugnen där.»

    »Som om det skulle göra någon skillnad, som om jag inte skulle
vara lika god djävul som någon annan!  Jojo män, Gösta Berling, du är
allt fast, du.  Du har allt redan blivit skön under majorskans
behandling.»

    »Det är hon, som har räddat mig», säger Gösta.  »Vad vore jag utan
henne?»

    »Se, se, som om hon inte skulle ha haft sin egen mening med att
behålla dig kvar på Ekeby!  Du kan locka många i fällan; du har stora
gåvor.  En gång sökte du komma undan henne, du lät henne ge dig ett
torp, och du blev arbetare, du ville äta ditt eget bröd.  Var dag gick
hon förbi torpet, och hon hade vackra flickor i sitt sällskap.  En
gång var Marianne Sinclaire med; då kastade du spaden och förskinnet,
Gösta Berling, och blev åter kavaljer.»

    »Vägen gick fram där, ditt nöt.»

    »Ja, ja visst, vägen gick fram där.  Sedan kom du till Borg, blev
informator där för Henrik Dohna och kunde nära nog ha blivit grevinnan
Märtas svärson.  Vem var det, som vållade, att den unga Ebba Dohna
fick höra, att du var en avsatt präst, så att hon gav dig nej?  Det
var majorskan, Gösta Berling.  Hon ville ha dig tillbaka.»

    »Stor sak!» säger Gösta.  »Ebba Dohna dog kort därpå.  Henne hade
jag ändå inte fått.»

    Nu kom den svarte herrn tätt inpå honom och väste rätt in i hans
ansikte: »Dog, ja visst dog hon.  Mördade sig för din skull, gjorde
hon, men de ha inte sagt det förr.»

    »Du är ingen dålig djävul», säger Gösta.

    »Det var majorskan, som styrde om allt, säger jag dig.  Hon ville
ha dig tillbaka till kavaljersflygeln.»

    Gösta slog till ett skratt.

    »Du är ingen dålig djävul», utropar han vilt.  »Varför skulle vi
inte kunna göra kontrakt med dig?  Du kan nog skaffa oss de sju
bruken, om du så behagar.»

    »Väl, att du inte längre står emot lyckan!»

    Kavaljererna drogo en lättnadens suck.  Så långt var det kommet
med dem, att de ingenting förmådde utan Gösta.  Hade han inte velat gå
in på affären, då hade den inte heller kunnat komma till stånd.  Och
det var ändå en stor sak för utfattiga kavaljerer att få sju bruk att
råda över.

    »Märk nu det», säger Gösta, »att vi ta de sju bruken för att rädda
våra själar, men inte för att bli några brukspatroner, som räkna
pengar och väga järn.  Inga skinntorra pergament, inga tillsnörda
penningpungar skall det bli av oss, utan kavaljerer vilja vi vara och
förbliva.»

    »Vishetens egna ord», mumlar den svarte herrn.

    »Om du därför vill ge oss de sju bruken på ett år, så skola vi ta
emot dem, men märk det, att om vi under den tiden göra något, som inte
är kavaljersmässigt, om vi göra något, som är klokt eller nyttigt
eller käringaktigt, så får du ta oss alla tolv, då året är ute, och ge
bruken till vem du vill.»

    Den onde gnuggade händerna i förtjusning.

    »Men om vi alltjämt bära oss åt som sanna kavaljerer», fortsätter
Gösta, »så får du aldrig mer göra upp något kontrakt om Ekeby, och
ingen lön får du för detta året vare sig av oss eller majorskan.»

    »Det är hårt», säger den onde.  »Å, käre Gösta, nog borde jag få
en själ, en enda liten fattig själ?  Nog kunde jag då få majorskan,
varför sparar du på majorskan?»

    »Jag driver inte handel med sådana varor, jag», ryter Gösta, »men
vill du ha någon, så kan du ta den gamle Sintram på Fors, han är
färdig, det kan jag svara för.»

    »Se, se, se, det låter höra sig», säger den svarte herrn utan att
blinka.  »Kavaljererna eller Sintram, de kunna gå upp mot varann.  Det
blir ett gott år.»

    Och så skrives kontraktet med blod ur Gösta Berlings lillfinger på
den ondes svarta papper och med hans gåspenna.

    Men då det är gjort, jubla kavaljererna.  Nu skall all världens
härlighet tillhöra dem för ett helt år, och sedan blir det väl alltid
någon råd.

    De flytta undan stolarna, taga i ring omkring brylåkitteln, som
står mittpå det svarta golvet, och svänga om i vild dans.  Innerst i
ringen dansar den onde med höga språng, och till sist faller han ned
raklång bredvid kitteln, välver den och dricker.

    Då kastar sig Beerencreutz ned bredvid honom och likaså Gösta
Berling, och efter dem lägga sig alla de andra i krets kring kitteln,
som välves från mun till mun.  Till sist far den omkull för en stöt,
och den heta, klibbiga drycken översköljer de liggande.

    Då de svärjande resa sig upp, är den onde borta, men hans gyllene
löften sväva som glänsande kronor över kavaljerernas hjässor.

    På juldagen ger majorskan Samzelius stor middag på Ekeby.

    Hon sitter då som värdinna vid ett bord, dukat för femtio gäster.
Hon sitter där i glans och härlighet; dit följes hon inte av den korta
skinnpälsen, den randiga yllekjolen och kritpipan.  Hon frasar i
siden, guldet tynger på hennes bara armar, pärlor skyla hennes vita
hals.

    Var äro då kavaljererna, var äro de, som på smedjans svarta golv,
ur blankskurad kopparkittel drucko skålen för Ekebys nya herrar?

    I vrån vid kakelugnen sitta kavaljererna vid ett särskilt bord;
denna dag finns inte rum för dem vid det stora bordet.  Dit ned kommer
maten sent, vinet sparsamt, dit sändas inte de sköna kvinnornas
ögonkast, där lyssnar ingen till Göstas skämt.

    Men kavaljererna äro som tamda fålar, som mätta vilddjur.  En
timmes sömn blott gav dem natten, sedan foro de till julottan, lysta
av bloss och stjärnor.  De sågo julljusen, de hörde julpsalmerna,
deras anleten blevo som leende barns.  De glömde julnatten i smedjan,
såsom man glömmer en elak dröm.

    Stor och mäktig är majorskan på Ekeby.  Vem vågar lyfta sin arm
till att slå henne, vem sin tunga till att bära vittnesbörd mot henne?
Förvisso inte fattiga kavaljerer, som i många år ha ätit hennes bröd
och sovit under hennes tak.  Hon sätter dem var hon vill, hon kan
stänga sin dörr för dem, när hon vill, och de mäkta inte ens fly ur
hennes våld.  Gud vare deras själar nådig!  Fjärran från Ekeby kunna
de inte leva.

    Vid det stora bordet fröjdas man: där stråla Marianne Sinclaires
vackra ögon, där klingar den glada grevinnan Dohnas låga skratt.

    Men hos kavaljererna är det dystert.  Vore det ändå inte billigt,
att dessa, som skola kastas i avgrunden för majorskan, finge sitta vid
samma bord som hennes andra gäster?  Vad är det för nedrig
tillställning med detta bord nere i kakelugnsvrån?  Som om inte
kavaljerer vore värda att sällskapa med bättre folk!

    Majorskan yves över att sitta mellan greven på Borg och prosten i
Bro.  Kavaljererna hänga sina huvuden som förskjutna barn.  Och under
tiden vakna hos dem nattens tankar.

    Som skygga gäster komma de muntra infallen, de lustiga lögnerna
till bordet i kakelugnsvrån.  Där hålla nattens vrede och nattens
löften sitt intåg i hjärnorna.  Väl inbillar patron Julius den starke
kaptenen, Kristian Bergh, att de stekta järparna, som nu bjudas kring
vid stora bordet, inte kunna räcka till åt alla middagsgästerna, men
detta väcker ingen glädje.

    »De kunna inte räcka till», säger han.  »Jag vet hur många de ha
köpt.  Men de ha inte blivit rådlösa för det, kapten Kristian, de ha
stekt kråkor åt oss här vid lilla bordet.»

    Men överste Beerencreutz' läppar krusas endast till ett matt löje
under de bistra mustascherna, och Gösta ser hela dagen ut, som om han
funderade på att slå ihjäl någon.

    »Skulle då inte all mat vara god nog åt kavaljerer?» frågar han.

    Så kommer då slutligen ett rågat fat med präktiga järpar fram till
det lilla bordet.

    Men kapten Kristian är vred.  Har han då inte ägnat en levnads hat
åt kråkorna, åt dessa leda, kraxande flygfän?

    Så bittert hatade han dem, att han om hösten satte på sig en
kvinnas släpande dräkt och band duk på huvudet och gjorde sig till ett
åtlöje för var man bara för att komma dem inom skotthåll, då de åto
säd på åkrarna.

    Han sökte upp dem vid älskogsdansen på de kala fälten om våren och
dödade dem.  Han sökte upp deras bon om sommaren och vräkte ut de
skrikande, ofjädrade ungarna eller krossade de halvruvade äggen.

    Nu rycker han till sig fatet med järparna.

    »Tror du inte jag känner igen dem?» ryter han åt betjänten.
»Behöver jag höra dem kraxa för att känna igen dem?  Fy fan, bjuda
Kristian Bergh kråkor!  Fy fan!»

    Därmed tar han järparna en för en och slänger dem i väggen.

    »Fy fan», skriker han därunder, så att rummet skälver, »bjuda
Kristian Bergh kråkor!  Fy fan!»

    Och på samma sätt, som han plägade slunga hjälplösa kråkungar mot
klipporna, så låter han järpe efter järpe susa mot väggen.

    Sås och flott stänka kring honom, de krossade fåglarna studsa utåt
golvet.

    Och kavaljersflygeln jublar.

    Då tränger majorskans vreda röst till kavaljerernas öron.

    »Kör ut honom!» ropar hon åt betjänterna.

    Men de våga sig inte på honom.  Han är dock Kristian Bergh, den
starke kaptenen.

    »Kör ut honom!»

    Han hör ropet, och fruktansvärd i sin vrede vänder han sig nu mot
majorskan, såsom en björn vänder sig från en fallen fiende till den
nya angriparen.  Han går fram mot hästskobordet.  Tunga dåna den
väldiges steg mot golvet.  Han stannar mittemot henne med bordsskivan
emellan dem.

    »Kör ut honom!» ryter majorskan än en gång.

    Men han är rasande, skräck inger hans rynkade panna, hans knutna,
grova hand.  Han är jättestor, jättestark.  Gäster och tjänare bäva
och våga inte röra vid honom.  Vem skulle våga röra honom nu, då
vreden har tagit hans förstånd?

    Han står mittför majorskan och höter åt henne.

    »Jag tog kråkan och slog henne i väggen.  Gjorde jag inte rätt,
du?»

    »Ut med sig, kapten!»

    »Hut, käring!  Bjuda Kristian Bergh kråkor!  Gjorde jag rätt, så
toge jag dig med din sju helvetes...»

    »Tusan djävlar, Kristian Bergh, svär inte!  Här svär ingen mer än
jag.»

    »Tror du jag är rädd för dig, trollkäring?  Tror du inte jag vet
hur du fick dina sju bruk?»

    »Tig, kapten!»

    »Då Altringer dog, gav han dem åt din man, därför att du hade
varit hans käresta.»

    »Vill han tiga!»

    »Därför att du hade varit en så trogen hustru, Margareta
Samzelius.  Och majoren tog emot de sju bruken och lät dig styra dem
och låtsade om intet.  Och satan har stått för hela verket; men nu
skall det bli slut för dig.»

    Majorskan sätter sig ned, hon är blek och darrar.  Så bekräftar
hon med låg, underlig röst: »Ja, nu är det slut med mig, och detta är
ditt verk, Kristian Bergh.»

    Vid den tonen skälver kapten Kristian, hans anletsdrag förvridas,
och han får tårar i ögonen av ångest.

    »Jag är full», ropar han, »jag vet inte vad jag säger, jag har
ingenting sagt.  Hund och träl, hund och träl och ingenting mer har
jag varit för henne i fyrtio år.  Hon är Margareta Celsing, som jag
har tjänat hela mitt liv.  Jag säger ingenting ont om henne.  Skulle
jag säga något om den vackra Margareta Celsing!  Jag är hunden, som
vaktar hennes dörr, trälen, som bär hennes bördor.  Hon må sparka mig,
hon må slå mig!  Ni ser ju, att jag tiger och tål.  Jag har älskat
henne i fyrtio år.  Hur skulle jag kunna säga något ont om henne?»

    Och en märklig syn är det att se hur han kastar sig ned på knä och
ber om tillgift.  Och som hon sitter vid bordets andra sida, går han
på sina knän runtom bordet, tills han når henne.  Då böjer han sig ned
och kysser hennes kjortelfåll, och golvet vätes av hans tårar.

    Men inte långt från majorskan sitter en liten, stark man.  Han har
lurvigt hår, små, sneda ögon och framskjutande underkäk.  Han liknar
en björn.  En fåordig man är han, som helst går sina egna tysta vägar
och låter världen sköta sig själv.  Han är major Samzelius.

    Han reser sig upp, då han hör kapten Kristians anklagande ord, och
majorskan reser sig och alla de femtio gästerna.  Kvinnorna gråta av
ängslan för det, som nu skall komma, männen stå försagda, och vid
majorskans fötter ligger kapten Kristian, kyssande hennes kjortelfåll,
vätande golvet med tårar.

    Majorens breda, hårbevuxna händer knyta sig långsamt, hans arm
lyftes.

    Men kvinnan talar först.  Hon har i rösten en dov ton, som inte är
hennes vanliga.

    »Du stal mig», utbrast hon.  »Du kom som en rövare och tog mig.
De tvungo mig därhemma med hugg och slag, med hunger och onda ord att
bli din hustru.  Jag har handlat mot dig så, som du förtjänade.»

    Majorens breda näve har knutit sig.  Majorskan ryggar ett par steg
tillbaka.  Så talar hon åter:

    »Levande ål slingrar sig under kniven, tvingad hustru tar sig
älskare.  Skall du slå mig nu för det, som skedde för tjugo år sedan?
Varför slog du inte till då?  Minns du inte hur han bodde på Ekeby och
vi på Sjö?  Minns du inte hur han bistod oss i vårt armod?  Vi åkte i
hans vagnar, vi drucko hans vin.  Dolde vi något för dig?  Voro inte
hans tjänare dina tjänare?  Tyngde inte hans guld i din ficka?  Tog du
inte emot de sju bruken?  Då teg du och tog emot, då skulle du ha
slagit till, Bernt Samzelius, då skulle du ha slagit.»

    Mannen vänder sig från henne och ser på alla de närvarande.  Han
läser i deras ansikten, att de ge henne rätt, att de alla ha trott,
att han har tagit gods och gåvor för sin tystnad.

    »Jag visste det inte», säger han och stampar i golvet.

    »Väl, att du vet det nu», faller hon in med gällt klingande röst.
»Var jag inte rädd för att du skulle dö utan att ha fått veta det?
Väl, att du vet det nu, så att jag kan få tala fritt med dig, som har
varit min herre och fångvaktare.  Vet det nu, att jag i alla fall blev
hans, som du stal mig ifrån!  Må de nu veta det, alla, som förtalat
mig!»

    Det är den gamla kärleken, som jublar i hennes röst och lyser ur
hennes ögon.  Hon har sin man framför sig med lyftad knytnäve.  Fasa
och förakt läser hon på de femtio ansiktena framför sig.  Hon känner,
att det är hennes makts sista timme.  Men hon kan inte låta bli att
fröjdas, då hon fritt får tala om sitt livs ljuvaste minne.

    »Han var en man, en härlig man.  Vem var du, att du kunde ställa
dig emellan oss?  Aldrig såg jag hans like.  Lycka gav han mig, gods
gav han mig.  Välsignat vare hans minne!»

    Då sänker majoren den lyfta armen utan att slå till -- nu vet han
hur han skall straffa henne.

    »Ut», ryter han, »ut ur mitt hus!»

    Hon står stilla.

    Men kavaljererna stå med bleka ansikten och stirra på varann.  Nu
höll ju allt på att gå i uppfyllelse, som den svarte hade förutsagt.
Nu sågo de följderna därav, att inte majorskans kontrakt hade blivit
förnyat.  Om nu detta är sant, så är det väl ock en sanning, att hon i
mer än tjugo år har sänt kavaljerer till helvetet, och att också de
voro bestämda till den resan.  O, den häxan!

    »Ut med dig!» fortfor majoren.  »Tigg ditt bröd på landsvägen!  Du
skall inte ha någon glädje av hans pengar, du skall inte få bo på hans
gårdar.  Det är slut med majorskan på Ekeby.  Den dag, då du sätter
din fot i mitt hus, slår jag ihjäl dig.»

    »Driver du mig bort från mitt hem?»

    »Du har intet hem.  Ekeby är mitt.»

    Det kommer en försagdhetens ande över majorskan.  Hon viker undan ända till dörren, och han
följer tätt efter henne.

    »Du, som har varit mitt livs olycka», klagar hon, »skall du nu
också ha makt att göra mig detta?»

    »Ut, ut!»

    Hon stöder sig mot dörrposten, knäpper tillsammans händerna och
håller dem för ansiktet.  Hon tänker på sin mor och mumlar för sig
själv:

    »Må du förnekas, som jag har förnekats, må landsvägen vara ditt
hem, halmstacken din bädd!  Så går det dock därhän.  Det går därhän.»

    Det var den gode, gamle prosten i Bro och lagmannen i Munkerud, de
kommo nu fram till major Samzelius och sökte lugna honom.  De sade
honom, att han gjorde bäst i att låta alla dessa gamla historier vila,
låta allt vara, som det var, glömma och förlåta.

    Han skakar undan de milda händerna från sin skuldra.  Han var
förfärlig att nalkas, liksom Kristian Bergh nyss hade varit det.

    »Det är ingen gammal historia» ropar han.  »Jag har ingenting
vetat förrän i dag.  Jag har inte förr kunnat straffa
äktenskapsbryterskan.»

    Vid det ordet lyfter majorskan sitt huvud och återtar sitt gamla
mod.

    »Förr skall du ut än jag.  Tror du, att jag viker för dig?» säger
hon.  Och hon träder fram från dörren.

    Majoren svarar inte, men han vaktar varje hennes rörelse, färdig
att slå till, om han inte på annat sätt kan bli henne kvitt.

    »Hjälp mig, ni goda herrar», ropar hon, »att få den här mannen
bunden och utförd, till dess han får åter sina sinnens bruk!  Kom ihåg
vem jag är och vem han är!  Tänk på det, innan jag måste vika för
honom!  Jag styr all Ekeby gärning, och han sitter hela dagen och
matar björnarna i björnhålan.  Hjälp mig, goda vänner och grannar!
Här blir ett elände utan gräns, om jag inte mera finns.  Bonden har
sin bärgning av att hugga min skog och köra mitt tackjärn.  Kolaren
lever av att skaffa mig kol, flottkarlen av att föra mitt timmer.  Det
är jag, som delar ut det rikedomsbringande arbetet.  Smeder,
hantverkare och timmermän leva av att tjäna mig.  Tror ni, att han där
kan hålla mitt verk vid makt?  Jag säger er det, driver ni mig bort,
då släpper ni hungersnöden in.»
