На мітинг проти рішення уряду призупинити підготовку до підписання угоди щодо асоціації та зону вільної торгівлі з ЄС у Києві мобілізувалося понад 100 тис. українців.

Громадський сектор, соціальні мережі, журналісти стали головними організаторами активності громадян. Відіграли свою роль і опозиційні партії, але нічого кращого, ніж по старій традиції зібрати своїх прапороносців, вони не придумали. Партійні прапори викликали негативну оцінку у більшості мітингувальників. За нашою інформацією, щоб залишитися на день у наметовому містечку, яке розбили після рішення зробити протести безстроковими, пропонувалося 300 грн. Було помітно, що опозиція не була готовою до такої кількості людей, тому організовуватися вона почала вже під час самого протесту.

Що робити з енергією, яка вилилася на вулицю, в опозиційному таборі не зовсім розуміли. Старі лозунги, політична агітація, формування колон для походу на головні адміністративні будинки і як наслідок сутички із міліцією (гарна ТБ-картинка) — яка зовсім недоречна, якщо думати про асоціацію. Ось старий набір, який був запропонований протестувальникам. Можливо, це закони політики та політтехнологій, але вони відштовхували громадян. Запит людей на поведінку по-європейськи не зрозуміли.
їх вітаю, я нас вітаю, що ми свідки цього, що в людях прокинулася свобода, що не держава робить людей, а люди державу, — коментував помаранчеві події ще 9 років тому відомий письменник-сатирик Михайло Жванецький. — Я бачу натовп приємних, веселих, ввічливих молодих людей. Матюків там не чути, горілкою не пахне, значить, що залишається говорити? Підкуплених або не підкуплених, але їх там багато тисяч. І якщо багато таких молодих, тверезих і ввічливих — так і будь ласка. Єдине, що скажу, звичайно, їх обдурять. Куди ці молоді люди подінуть цю величезну злиплу грудку міліції, податкової інспекції, даішників, чиновників? Куди вони подінуть це кодло непідйомне, яке обов’язково зробить результатом, який буде, результат, який був? Звичайно, мені не подобаються люди, які стоять на трибуні — там турбота про себе. Серед молоді — турбота про людей і про державу».

Схоже, ситуація таки не змінилася. Не вистачає сьогодні лідерів і лозунгів, які б об’єднали ці мітинги, за якими дійсно б пішли, а не розійшлися потім.  «Зібрати 100 тис. осіб — це неймовірно велика удача, — коментує «Дню» політолог Віктор Небоженко. — У будь-якій опозиції, як і у владі, є яструби, які вимагають негайного штурму Кабміну чи Адміністрації Президента, а є голуби, які вимагають покрокового руху. Інша справа, як опозиція зуміє розібратися в своїх лідерах. Потрібна лідерська група певна. На даному етапі це навіть важливіше, ніж мобілізація 100 тис. чоловік. Це проблема компромісів і домовленостей».

«У той же час, це демонстрація дуже серйозних намірів людей, — продовжує експерт. — Ці 100 тис. не бояться можливих неприємностей і готові виходити навіть у погану погоду, щоб висловити свою думку. Після такої кількості людей, скажу як політтехнолог, все може наростати і бути непередбачуваним. Скільки б влада не говорила, що вона контролює ситуацію в країні, і тільки їй вирішувати, куди нам іти: до Митного чи до Європейського Союзу, люди скажуть своє слово. 100 тис., які вийшли навіть без будь-яких чітких гасел, а тільки для того, щоб не руйнували їх мрію. Влада не розуміє, що це не просто зібралися люди — у них є чітке бачення того, як має розвиватися ситуація. Влада ж вважає, що Україні треба бути не в Європі і не в Митному союзі, а там, куди нас пошлють».

Основна емоційна увага зараз, звичайно, зосереджена на подіях Євромайдану. Але головне питання, яке залишається відкритим — що в результаті, чи підпише Україна угоду у Вільнюсі? Чи піде Європа назустріч?

Поки, виглядає так, що українська влада здала назад — заява керівника Кабміну Миколи Азарова про призупинення підготовки до підписання угоди, вже відома. Останні ж його публічні заяви лише підтверджують рішучість намірів. Проте мовчить Президент. Його остання заява прозвучала ще у четвер: «Україна йшла, і далі буде йти шляхом євроінтеграції».

«Янукович кілька разів, починаючи з 2010 р., робив кроки, як у бік Євросоюзу, так і в бік Митного союзу, — коментує «Дню» політолог Віктор Небоженко. — Не важливо, яке він прийме рішення, ясно, що для нього це не принципово. Ніхто не буде сприймати його як ініціатора вступу до МС чи ЄС. Тим більше, після знаменитого «господарського» рішення Азарова про припинення підготовки до підписання угоди у Вільнюсі. Треба було раніше думати, щоб виглядати солідним. Нестійкість, невизначеність і непередбачуваність президента Януковича тепер видно всім і це погано: з ким би він не вступав тепер в переговори, всі його перевірятимуть, а не слухатимуть».

Європейці, виходячи з останніх заяв, зацікавлені в угоді. «Пропозиція підписання безпрецедентної Угоди все ще на порядку денному», — йдеться у спільній заяві президента Єврокомісії Баррозу і голови Європейської ради Ромпея.

«Мені плювати якщо хитромудрий Янукович використовує нинішній Майдан в якості останньої стадії своєї гри по віджиманню грошей з європейських буржуїв, — пише у Фейсбук Євген Кузьменко. — Плювати, якщо Андрій Клюєв використовує цей Майдан для того, щоб скинути Азарова. Я переживу, якщо лідерам опозиції пофіг на те, чи підпише Україна Асоціацію, і все, що відбувається для них — піар перед президентськими виборами. Але мені не плювати на те, що через купки ублюдків, які, сто раз побувавши в Європі на шопінгу і вакаціях, все одно вважають її чужою, — що за всіх цих ублюдків мільйони юних хлопчиків і дівчаток залишаться жити — географічно і ментально — у цьому Слов’янському совку для Гопників. Тому нинішні акції протесту — це той рідкісний випадок, коли можна вийти не за вождів і їх маленькі мерзенні схемки, а за те, що любиш і цінуєш».

Дійсно, важливо, щоб у всій цій ситуації виграли ті люди, які щиро вийшли на Євромайдан за свою мрію, щоб виграла країна, яка прагне до стандартів, а програли ті, хто відкрито чи приховано грають проти євроасоціації. Незалежно від того, підпише Янукович угоду у Вільнюсі чи ні, вступить до Митного союзу чи ні, ці 100 тис. людей завжди йому нагадають, що у цієї країни є господар і це народ».

Наразі протести не припиняються, вони продовжені до Вільнюського саміту. Люди мобілізовуються щодня. Цю енергію мають відчути як в опозиції, так і у владі, щоб направити у правильному напрямку.
Підтримуючи європейський вибір України, у понеділок, 25 листопада, студенти Тернополя оголосили страйк і розгорнули наметове містечко на головному майдані обласного центру. Незважаючи на дощ зі снігом, станом на 12-ту годину тут вже зібралося півтора тисячі молодих людей. Як повідомив «Дню» співорганізатор акції Любомир Шимків, до безстрокового страйку долучилися усі виші Тернополя, окрім наразі Тернопільського національного технічного університету ім. І. Пулюя. Молоді тернополяни зорганізовуються, зокрема, у соціальних мережах. У ВК для цього створено відкриту групу «Євромайдан Тернопіль», яка не представляє інтереси жодної політичної партії. У п’ятницю ввечері молоді люди провели свій мітинг біля пам’ятника Іванові Франку. А в неділю долучилися до народного віче «За Європейську Україну» на театральному майдані Тернополя. Напередодні вони звернулися англійською мовою до лідерів європейських держав, до президента США Барака Обами, повідомляючи, що молоді українці виступають за євроінтеграцію і очікують підписання Угоди про асоціацію з ЄС. Підтримує європейський вибір України і влада Тернополя. У рамках народного віче міський голова Тернополя Сергій Надал провів позачергову сорокову сесію міськради, на розгляд якої виніс питання «Про звернення Тернопільської міської ради до Президента України, Верховної Ради України, Кабінету Міністрів України щодо незмінності євроінтеграційного курсу України», повідомляє Лариса ОСАДЧУК, Тернопіль.
Ужгороді, попри сильну зливу і вітер, 24 листопада більше тисячі небайдужих до цивілізаційного вибору своєї країни городян, без партійних прапорів та закликів, провели віче, на якому засвідчили прагнення жити в об’єднаній Європі, висловили вимоги до В. Януковича підписати 28 листопада у Вільнюсі Угоду про асоціацію України з ЄС та до депутатів Закарпатської обласної ради негайно скликати позачергову сесію, на якій від імені органів місцевого самоврядування краю засвідчити офіційному Києву прагнення закарпатців повернутися, після вимушеної перерви у 70 років, до європейського лона.

Житомирі акція на підтримку євроінтеграції України та київського Євромайдану, яка почалася 22 листопада, триває. Активісти встановили намет біля пам’ятника Корольова під вікнами облдержадміністрації і вже дві ночі провели на майдані. 24 листопада по обіді житомирський майдан був найчисельнішім за останні дні — прийшли кілька сотень людей. Особливістю житомирського майдану можна вважати відсутність молоді: на акцію до пам’ятника Корольову приходять переважно люди середнього та старшого віку. Можливо, це пов’язано з тим, що активні студенти поїхали мітингувати у Київ, до якого від Житомира усього 120 км, повідомляє Тамара КОВАЛЬ, Житомир.

Учора місцеві студенти долучилися до загальноукраїнської акції розфарбовування прапора України — ЄС. Перед навчальним корпусом № 8 СНУ імені Лесі Українки було розгорнуте біле полотно з контурами європейських зірочок, а в центрі коло, розділене на дві частини — для українського прапора. Студенти розмалювали полотно у відповідні кольори європейського та українського прапорів. 27 листопада у Києві на майдані Незалежності відбудеться акція, на якій буде викладено всі прапори з університетів. 100 університетів = 300 м прапорів. Якщо зібрати їх в одному місці, то це виходить доволі видовищна картина, вважають організатори акції. Також учора відбулася позачергова сесія міської ради, на якій обговорювалося ставлення громади до процесу  євроінтеграції, на момент підготовки матеріалу її результати ще не були відомі. Напередодні міський голова Луцька Юрій Романюк повідомив у відеозверненні до громадян Луцька. «З огляду на ситуацію, яка склалася в державі навколо євроінтеграційних процесів, переважна більшість лучан і загалом волинян давно визначилися з європейським вибором. Ми за те, аби підписати Угоду з ЄС, інтегрувати Україну в Європейський Союз». Луцький міський голова висловив упевненість, що депутатський корпус одноголосно внесе звернення до уряду України, керівництва держави щодо євроінтеграції України, повідомляє Наталія МАЛІМОН, «День», Луцьк.

Орієнтовно 600 сумчан взяли участь у мітингу на підтримку євроінтеграції, що відбувся 24 листопада на площі біля пам’ятника Тарасу Шевченку. Ініціювали акцію під назвою «Україна — в Європі» громадські організації — «Просвіта», «Конгрес української інтелігенції» та інші. Учасники мітингу використовували європейську символіку та вимагали відставки Президента України й уряду. Водночас спроба опозиційних депутатів Сумської обласної ради добитися розгляду на сесії питання про офіційне використання прапора Євросоюзу на території області успіхом не увінчалася: його просто не включили до порядку денного. Не вистачило депутатських голосів і для того, аби розглянути питання про звернення до Президента, прем’єр-міністра і голови Верховної Ради  щодо підписання Асоціації з ЄС, повідомляє Алла АКІМЕНКО, Суми.

неділю на центральній площі Сімферополя зібралися кримські активісти, представники різних громадських організацій, які виступають як за європейський вибір України, так і проти нього. Учасники про європейського мітингу зажадали від постійного представника Президента України в Криму Віктора Плакіди довести до відома Глави держави і Гаранта конституції Віктора Януковича, що в основній своїй масі кримчани підтримують європейський вибір України і вимагають підписати у Вільнюсі договір про асоціацію з Євросоюзом. На жаль, ніхто зі співробітників представництва Президента до учасників мітингу не вийшов. Також учасники проєвропейського мітингу відзначили, що альтернативний мітинг Партії регіонів є антипрезидентським і його вимоги йдуть урозріз із положеннями Закону України про основи зовнішньої і внутрішньої політики. Як повідомила пізніше прес-служба МВС України в Криму, в АРК у неділю в масових заходах взяли участь орієнтовно 5,5 тисячі людей. Зокрема, подібні заходи відбулися в Сімферополі, Джанкої, Феодосії та Ялті, повідомляє Микола СЕМЕНА, «День», Сімферополь.

25 листопада 2013 року Глава УГКЦ Блаженніший Святослав (Шевчук), з особливого дозволу Папи Франциска очолив урочисту Архиєрейську Святу Літургію на головному престолі ватиканської базиліки Святого Петра з нагоди 50-річчя покладення мощів святого Йосафата, мученика за єдність Церкви, у головному храмі Католицької Церкви.

З огляду на присутніх паломників з різних країн, літургійні читання були проспівані українською, білоруською та італійською мовами. Після Святої Літургії привітати українських прочан прийшов Святіший Отець Франциск.

Виключне право служити на головному престолі ватиканської базиліки має лише Єпископ Рима й ті, кому він уділить такий привілей. Те, що Блаженніший Святослав отримав таку можливість, є свідченням особливої прихильності Святішого Отця до Української 
Студенти Національного університету "Києво-Могилянська академія" оголосили про початок страйку 26 листопада об 11:30

Про це повідомила у своєму Facebook журналіст Вікторія Сюмар.

Громадянин Сало як експеримент над мозком
Новим губернатором Львівщини, форпосту опозиції, призначили громадянина Сала.

Так, саме того одіозного генерала, який два роки був у міжнародному розшуку. Саме з його іменем пов'язують фальсифікацію виборів, підпали редакцій газет і підкидання гранат студентам-активістам.

Громадянин Сало -- це діагноз. І щось більше тут додати важко.

Дивно інше. Коли віце-прем'єр Олександр Вілкул почав зачитувати указ Президента про призначення громадянина Сала, його перебили крики журналістів: "Ганьба!"  та "Сала на нари!". Олександр Вілкул просить тиші. Та щойно пан Сало виходить на трибуну, як журналісти знову скандують: "Сала на нари!" -- і демонстративно покидають сесійний зал. За 21 рік незалежності жодного очільника області криками "Ганьба" й "На нари!" ще не зустрічали.

Зате з боку опозиції -- жодної офіційної заяви з критикою кадрової політики Президента. Наступного дня після призначення громадянин Сало, вже майже обнімаючись із головою облради, представником партії "Свобода", брав участь в офіційному заході.

Принциповим залишився хіба Юрій Луценко. Він своїх почуттів не приховував: "Призначення новим губернатором Львівщини Сала -- знакова подія. Це сигнал Януковича про те, як він планує проводити президентські вибори. Влада прекрасно усвідомлює неможливість виграти чесно. Їм знову знадобилася "сильна рука, яка не дає слабинки" (за словами Ганни Герман). Сало є спеціалістом із підкидання вибухівки в опозиційну газету, з міліцейського "безпредєлу", з фальшування результатів виборів. На таку роботу завжди беруть поліцая-зрадника, мерзотника без поняття честі. Нечисть повертається. Саме вчасно -- в ніч на Гелловін".

Отже, найцікавіше запитання, яке в ці дні витало в повітрі: як сталося так, що громадянин Сало досі на волі, а тепер ще й -- "намісник Президента", як сам себе назвав.

Знаючі люди кажуть, що його врятував "універсал" Ющенка, який він підписував у серпні 2006-го з Віктором Януковичем. Там, мовляв, крім відомих громадськості пунктів, між його підписантами були й негласні домовленості. Серед них і закриття кримінальних справ, порушених проти кількох представників Партії регіонів. Зокрема, справи були закриті проти Олега Сала. Тобто, помилування Сала -- це результат політичних домовленостей, а не рішення суду.

Печерський суд лише констатував, як кажуть, результат політико-правових домовленостей. До речі, громадянин Сало має лише базову освіту на рівні ПТУ. Всі інші дипломи він здобував заочно або дистанційно. На сайті облдержадміністрації досі не оприлюднено автобіографію одіозного генерала.

За що були порушені кримінальні справи проти громадянина Сала? Про це ми згадували з екс-начальником обласного управління міліції Віталієм Максимовим, який їх безпосередньо курував.

-- У 2005 році ви публічно говорили, що Олег Сало має перебувати за гратами, закликали його прийти і здатися у прокуратуру. Сьогодні він не лише на волі, а й очолив облдержадміністрацію.  Як це можна пояснити?

-- Це призначення нелогічне. Людина, котра була задіяна у фальсифікації виборів, утисках журналістів, не може керувати областю. У 2005 році проти Олега Сала було порушено дві кримінальні справи, а Печерський суд дав санкцію на його арешт. Справи були порушені за ст. 157, п. 2 ККУ (перешкоджання виборчому процесу) та за ст. 364, п. 3 (зловживання владою, перевищення службових повноважень). Остання стосувалася переказу коштів управлінням міліції на будівництво дачі екс-міністра внутрішніх справ Миколи Білоконя у Сколівському районі.

У кожної з кримінальних справ була достатня доказова база й вони мали судову перспективу, і Олег Сало мав бути засуджений та опинитися за гратами. Я вам про це авторитетно заявляю, оскільки був ознайомлений із зібраними матеріалами. Дозвіл на притягнення Сала до кримінальної відповідальності дали й депутати обласної ради, адже на той час він був депутатом. А згідно із чинним у 2005 році законодавством дозвіл на притягнення до кримінальної відповідальності депутата облради мали надати його колеги з ради.

-- А що сталось потім?

-- Певний час він був у міжнародному розшуку. А потім несподівано той же знаменитий Печерський суд закрив ці справи. Чому це сталося, я не можу пояснити, бо вже не очолював обласне управління міліції.

-- Звісно, прокуратура оскаржила таке рішення?

-- А ось і ні. Дивно, чому вона цього не зробила. Думаю, що це була вказівка згори. Сало мав отримати реальний термін ув'язнення.

-- Чого варто очікувати від повернення громадянина Сала у владне крісло?

-- Призначення Сала очільником Львівщини свідчить про те, що в обоймі Президента немає професіоналів, авторитетних людей, котрі б могли ефективно керувати областю. Це кадрове рішення Януковича свідчить також про те, що почалося формування команди, яка буде займатися "безпредєлом" під час виборчої кампанії та фальсифікувати результати виборів. Сало довів, що це вміє добре робити. Тож його й призначили керівником області.

Його завдання -- досягти потрібних для Януковича результатів виборів. Гадаю, це перше таке резонансне призначення, якщо на заході його спокійно сприймуть, то думаю, що й в інших областях з'являться такі одіозні керівники. Олег Сало дуже поганий керівник і фахівець. Свого часу, ще в 2003 році, у МВС мені пропонували стати першим заступником Олега Сала на посаді керівника УМВС області. Тоді мені в МВС прямо говорили, що Сало дуже слабкий і непрофесійний керівник, котрий прийшов з ДАІ й нічого в роботі керівника обласної міліції не тямить. Мені ж пропонували підсилити роботу управління, однак я відмовився. Я тоді лише питав керівництво МВС: якщо Сало такий слабкий керівник, то навіщо його призначили?

-- Невже громадянин Сало може реально вплинути на одержання потрібного результату на виборах?

-- Не думаю. У 2005 році я бачив результати голосування на президентських виборах 2004 року другого та третього турів на Львівщині. Так-от між другим та третім турами різниця в голосах становила 0,1 відсотка. Тобто ті речі, котрі робив Олег Сало, не можуть дати потрібного владі результату. Людей не злякаєш ні підпалами, ні побиттям, ні підкиданням вибухівки. Олег Сало не зміг забезпечити потрібні в 2004 році Януковичу результати. Не зможе він зробити цього й у 2015 році, якщо його до того часу ще не звільнять.
Виявляється, 75% тих, хто лежав у стацiонарi, платили за це. Також лiкарi вимагали грошi за обстеження та за сприяння в лiкуваннi пацiєнтiв.

Такi невтiшнi данi оприлюднили координатори проекту "Аналiз реформи охорони здоров'я в Українi".

Ми вирiшили поцiкавитися у вiдомих львiв'ян, чи доводилося їм давати хабарi за медичнi послуги.

Андрiй Стадник, срiбний призер Олiмпiади з вiльної боротьби:

-- Признаюся, не один раз менi доводилося давати "подяки" за лiкування, особливо коли хворiли дiти. Якби лiкарям збiльшили зарплати, то, вважаю, прояви корупцiї зменшилися б.

Руслан Забiлий, iсторик, директор музею "Тюрма на Лонцького":

-- Жодного разу медики в мене не вимагали хабарiв i я нiкому не давав так званих подяк. Та проблема з корупцiєю в медицинi є. Традицiя давати лiкарям хабарi вкоренилася в нас здавна. Цього можна уникнути, якщо ввести страхову медицину. Давно треба було взяти приклад з Європи.

отець Михаїл Сивак, священик церкви Покрови, проректор богословської академiї УПЦ КП:

-- Давати хабар -- це грiх, адже ми пiдкуповуємо людину. Проте великий вiдсоток хабарникiв зумовлений низькими зарплатами лiкарiв. Мiзерна плата змушує медикiв шукати додатковий заробiток.

Юлiя Голодрига
а вот посмотри как в Америке обстоит дело с бесплатной = скопируй в ггугл// Статьи: Вся правда о бесплатной медицине в
Америке //почитай и увидишь киздец для твоего кошелька
Коментатори, які допускатимуть у своїх коментарях образи щодо інших учасників дискусії, будуть забанені модератором без додаткових попереджень та пояснень. Також дані про таких користувачів можуть бути передані до МВС, якщо від органів внутрішніх справ надійшов відповідний запит. У коментарі заборонено додавати лінки та рекламні повідомлення
*НАЙБЛИЖЧІ ДЛЯ ТЯГНИБОКА ЛЮДИ ПОМИРАЮТЬ ВІД СТРАШНОЇ ХВОРОБИ ЗА ВКРАЙ ЗАГАДКОВИХ ОБСТАВИН *Факти беззаперечно засвідчують зв’язок Тягнибока з одним із найвидатніших міжнародних аферистів усіх часів
...Він любив називати себе людиною, що врятувала світ від однієї з найважчих хвороб – раку. Переконував, що ліки, які винайшов, – унікальні, адже завдяки їм хворий долає рак на будь-якій стадії та в будь-якій формі – без хіміотерапії. “Десятки років вчені билися над тим, як зробити препарат, що вбиватиме ракові клітин і не шкодитиме здоровим. І нарешті цю прогалину вдалося заповнити”, – казав він. І скромно додавав: “Нарешті цю проблему вирішено — я винайшов ліки “Україн”. Його у пресі називали “видатною людиною”, і багато хто ще за інерцією робить це досі. Він часто потрапляв у світло телевізійних софітів, про нього знімали фільми і писали книжки.

Його прізвище – Новицький. Доктор Василь Новицький, директор Інституту подолання раку у Відні (Австрія).
Головний партнер доктора Новицького в Україні – людина на сьогодні теж широко відома, публічна. Чи не щодня його прізвище з’являється у новинах — на телебаченні, радіо, у пресі. Щоправда, через характер його основної діяльності важко відразу зрозуміти, що поєднує цю людину з доктором Новицьким. А проте зв’язок цей глибокий, давній, грунтований на тісних емоційних та фінансових засадах.

Прізвище цієї людини – Олег Тягнибок. Відомий політик. Випускник медичного інституту.


Львівські новини
НОВИНИ
ТРИБУНА
ЦІКАВЕ
ДЕБАТИ
ДО КАВИ
ВАРТО ПОБАЧИТИ
СПОРТ
ОПИТУВАННЯ
ТОП ТЕМИ
КОМЕНТАРІ
АФІША
ДОПОМОГА
ПОДОРОЖІ НА ВИХІДНИХ
РЕСТОРАННІ НОВИНИ
ЦЕРКОВНІ НОВИНИ
ПИШІТЬ НАМ

facebook
vkontakte
twitter
odnoklasniki
RSS
ЕЛЕКТРОННИЙ ЕКСПРЕС
ЕКСПРЕC ОНЛАЙН

 
Гроші Тягнибока – 4. Угода з дияволом. Журналістське розслідування

 ◦ ТРИБУНА
*НАЙБЛИЖЧІ ДЛЯ ТЯГНИБОКА ЛЮДИ ПОМИРАЮТЬ ВІД СТРАШНОЇ ХВОРОБИ ЗА ВКРАЙ ЗАГАДКОВИХ ОБСТАВИН *Факти беззаперечно засвідчують зв’язок Тягнибока з одним із найвидатніших міжнародних аферистів усіх часів
...Він любив називати себе людиною, що врятувала світ від однієї з найважчих хвороб – раку. Переконував, що ліки, які винайшов, – унікальні, адже завдяки їм хворий долає рак на будь-якій стадії та в будь-якій формі – без хіміотерапії. “Десятки років вчені билися над тим, як зробити препарат, що вбиватиме ракові клітин і не шкодитиме здоровим. І нарешті цю прогалину вдалося заповнити”, – казав він. І скромно додавав: “Нарешті цю проблему вирішено — я винайшов ліки “Україн”. Його у пресі називали “видатною людиною”, і багато хто ще за інерцією робить це досі. Він часто потрапляв у світло телевізійних софітів, про нього знімали фільми і писали книжки.

Його прізвище – Новицький. Доктор Василь Новицький, директор Інституту подолання раку у Відні (Австрія).
Головний партнер доктора Новицького в Україні – людина на сьогодні теж широко відома, публічна. Чи не щодня його прізвище з’являється у новинах — на телебаченні, радіо, у пресі. Щоправда, через характер його основної діяльності важко відразу зрозуміти, що поєднує цю людину з доктором Новицьким. А проте зв’язок цей глибокий, давній, грунтований на тісних емоційних та фінансових засадах.

Прізвище цієї людини – Олег Тягнибок. Відомий політик. Випускник медичного інституту.



Міжнародний шахрай доктор Новицький і... його бізнес-партнер Олег Тягнибок.

Так, не дивуйтесь, у цієї людини є й дещо інше, закулісне життя, про яке нічого не написано в його офіційній біографії та про яке він ніколи і нічого не повідомляв виборцям. Родина Тягнибоків та Новицький – бізнес-партнери уже впродовж майже двох десятиліть. Якщо назвати речі своїми іменами, то їхній бізнес – обман важкохворих людей, що перебувають у відчаї. Їхні долі у цьому страхітливому бізнесі чітко поділені. Їхні ролі у цьому бізнесі – чітко визначені. І їхня мета – теж абсолютно зрозуміла – гроші, нажива за всяку ціну, у тому числі й ціною людського життя.

Важко повірити? Важко. Дуже важко – аж до болю, що розриває серце від розуміння того, якою страшною може бути людина, керована непідвладними загальноприйнятим уявленням про мораль та совість мотивами.

Збираючи по крихтах інформацію про цей ретельно приховуваний бік життя цих двох відомих людей, ми навіть не уявляли, куди нас виведе нитка нашого розслідування. А коли загальні обриси вималювалися – вжахнулись. Невже це може бути правдою? Невже люди, що вдягають вишиванки, ходять до церкви, клянуться, що люблять свою землю, можуть насправді бути зовсім іншими — не тими людьми, за яких себе видають? У нашому випадку, після ретельної перевірки усіх фактів, відповідь виявилась простою – можуть. Але про все по порядку.

Біографія Василя Новицького доволі оригінальна. Він народився в Україні, на Івано-Франківщині. Закінчив політехнічний інститут, радіотехнічний факультет. Працював викладачем технікуму радіоелектроніки. У 1974 році за доволі загадкових обставин виїжджає до Австрії. Незадовго до того, як випливає із спогадів його найближчого оточення, він мав особисту зустріч з головою всесильного КДБ Юрієм Андроповим.

Сам Новицький розповідав, що виїзд дався йому “ціною неймовірних зусиль”, а причина виїзду начебто полягала у його коханні до іноземки. Що за іноземка – незрозуміло, бо навіть деякі найближчі члени родини Новицьких зізнаються, що її ніколи не бачили, а згодом Новицький узагалі бере шлюб з іншою жінкою. Тож встановити, як 37-річному радянському викладачеві вдалося легко отримати дозвіл на виїзд з СРСР у час, коли якраз тривала кампанія проти інакодумців, коли люди потрапляли до в’язниць лише за припущення, що там, на Заході, краще життя, – доволі важко.

Але факт беззаперечний – Новицький якимось чином опиняється у Відні. Далі розтиражована стандартна біографія Новицького акцентує увагу на 1978 році. У цей рік, мовляв, і сталася видатна подія, що “перевернула хід світової медичної історії”.

ТОГО РОКУ, МОВЛЯВ, І СТАЛАСЯ ВИДАТНА ПОДІЯ, ЩО “ПЕРЕВЕРНУЛА ХІД СВІТОВОЇ МЕДИЧНОЇ ІСТОРІЇ”. ЦЕ НАСТІЛЬКИ МІФОЛОГІЗОВАНИЙ ФРАГМЕНТ БІОГРАФІЇ НОВИЦЬКОГО, ЩО КРАЩЕ З НИМ ОЗНАЙОМИТИСЯ У ЙОГО ВИКЛАДІ. МИ ЗНАЙШЛИ ЦЕЙ ФРАГМЕНТ ПРЯМОЇ МОВИ НОВИЦЬКОГО: “Я БАГАТО РОКІВ ТОМУ ПОСТАВИВ ПЕРЕД СОБОЮ МЕТУ – ВИНАЙТИ НЕТОКСИЧНИЙ І НЕШКІДЛИВИЙ ПРОТИРАКОВИЙ ПРЕПАРАТ. ВИГОТОВИВ І ЗАПАТЕНТУВАВ НА ЦЬОМУ ШЛЯХУ БЛИЗЬКО 400 СПОЛУК, А НАЙДІЄВІШУ З НИХ НАЗВАВ ІМ’ЯМ МОЄЇ БАТЬКІВЩИНИ – “УКРАЇН”. ДО РЕЧІ, ЯК ЦЕ БУВАЄ ПРИ БАГАТЬОХ ВІДКРИТТЯХ, МЕНІ ДОПОМІГ ЙОГО ВЕЛИЧНІСТЬ ВИПАДОК: ДОВГИЙ ЧАС Я БИВСЯ НАД СТВОРЕННЯМ РОЗЧИННОЇ ФОРМУЛИ І ВЖЕ МАЙЖЕ ЗНЕВІРИВСЯ У МОЖЛИВОСТІ ЦЬОГО, КОЛИ РАПТОМ МЕНІ ЦЕ ВДАЛОСЯ! ВИЯВИЛОСЯ, ЩО ПРИБИРАЛЬНИЦЯ ПЕРЕПЛУТАЛА МІСЦЯМИ КОЛБИ З РЕАКТИВАМИ, І Я ЗАЛИВ У ПРОБІРКУ НЕ ТЕ, ЩО ПЛАНУВАВ. ЗА ЗАКОНАМИ ЛОГІКИ НЕ ПОВИННО БУЛО ВИЙТИ НІЧОГО, АЛЕ, НА ДИВО, Я ОДЕРЖАВ САМЕ ТОЙ РЕЗУЛЬТАТ, ЯКОГО ТАК ДОВГО ПРАГНУВ”.

Отака неймовірна історія: увесь світ, десятки провідних наукових лабораторій століттями шукали спосіб подолати рак – і все безрезультатно. Аж ось воно – диво: прибиральниця Новицького переплутує пробірки, доктор Новицький не зауважує цього, заливає вміст однієї пробірки в іншу – і … сталося!

Якщо вірити докторові Новицькому, день, коли прибиральниця так необачно переставила пробірки, став для світу визначним – днем народження препарату “Україн”. Звісно, доктора Новицького того дня та в наступні, за його словами, ще мучив сумнів – а чи не помилився? Далі, як він розповідає, почалися лабораторні досліди з пацюками, та вони, мовляв, “не давали всього необхідного спектра спостережень”.

Але ж у казці буває щасливий розвиток сюжету, отож щастя начебто знову усміхнулося докторові Новицькому: “На Великдень я зустрів у Парижі в церкві знайомого лікаря, який розповів, що працює у клініці з безнадійно хворими на рак 17-ма пацієнтами. Він погодився запропонувати цим людям чи не останній у їхньому житті шанс. Приблизно через місяць він повідомив мені дуже оптимістичні відомості про стан здоров’я багатьох з них, сказавши: “Ти знаєш — у цьому щось є...”, і вислав мені звіт про хід одужання хворих. З цього, власне, і почався тріумф “Україну”.

Кожна критично мисляча людина, прочитавши ці рядки, звісно, поставила б щонайменш кілька важливих запитань:
— чи можна припустити, щоб лікар європейської лікарні розпочав лікування сімнадцяти (!) хворих препаратом, що ніде не зареєстрований, не пройшов ніяких клінічних досліджень, не внесений до європейський стандартів лікування раку?
— чи можна припустити, що Новицький, радіотехнік за освітою, виїхавши у 1974 році до Австрії, вже у 1978-му мав вищу медичну освіту такої якості, що лікар європейської клініки погоджується на експерименти над людьми, використовуючи препарат невідомого походження?

Але, як видається, ця історія була призначена не для європейських хворих, а для хворих на тих територіях, де люди полюбляють дива, вірять у чудодійне зцілення і готові за це платити немалі гроші.

Біографія Новицького не дає відповіді на запитання, чому в наступні п’ятнадцять років винахідник “перших у світі діючих ліків проти раку” поринає у невідомость. У жодній європейській країні про доктора Новицького та його винахід у той час не чути. Лише у дев’яності, після розвалу СРСР, він знаходить благословенну землю, де широко розгортає свою діяльність. Люди тут стрімко біднішають, харчування мільйонів погіршується, люди голодують, люди змушені споживати субпродукти, нашпигані хімією. Рак починає свої страшні жнива. І все це – на фоні занепаду офіційної медицини. І земля ця – Україна.

Саме у дев’яності доктор Новицький виринає в Україні. Він починає шукати тут канал збуту свого препарату. І дуже швидко знаходить – його партнером стає родина Тягнибоків. Мама Олега Тягнибока, пані Богданна, у цей час очолює аптеку “Мати і дитина”. Люди Новицького переконують її у тому, що доктор Новицький – серйозна і фінансово забезпечена людина, надійний партнер. Новицький купує 49% власності аптеки, значну частину отримує Богдана Тягнибок, ще частину – члени трудового колективу. Аптека стає базовим пунктом з продажу препарату “Україн”.

Згодом родина Новицьких збільшить свою частку власності в аптеці, родина Тягнибоків – також. Зокрема, одним із її співвласників стає Андрій Тягнибок, брат Олега Тягнибока, також нині народний депутат. Він буде правою рукою матері, обійматиме посаду комерційного директора.



Дані держреєстру підтверджують, що родина Тягнибоків здавна веде бізнес з міжнародним авантюристом Новицьким.

І цей дивовижний бізнес починає свій несамовитий вальс. Ролі у ньому чітко розподілені. Доктор Новицький і старший Тягнибок, Олег, керівник партії “Свобода”, розпочинають публічну кампанію, яка має переконати людей, у тому, що “Україн” – справжня панацея від раку.

На телебаченні з’являються хвалебні сюжети. Майже усі вони побудовані на словах самого Новицького. На це звертає увагу “Телекритика”. У підводці до сюжету ICTV усно у студії ведуча Інна Шевченко: “Новицький стверджує: цей препарат діє на 120 видів онкозахворювань, зокрема, і на найнебезпечніші форми. І є першим у світі, що нищить лише ракові клітини, не пошкоджуючи здорові”.
На Новому каналі (усно в студії Леся Яворівська): “Якщо в українця виявляють рак – йому прописують хіміотерапію. Альтернативи не пропонують. Однак, імовірно, вона є. Наш співвітчизник з Австрії вже 10 років пропонує українцям ліки проти раку”.
А на ICTV ще й просто переконані у дієвості цих ліків: “Прорив у лікуванні раку. Українські медики отримають тисячу ампул препарату “Україн” для першого етапу клінічних досліджень” (усно в студії Інна Шевченко). “Рак виліковний. І для цього не потрібно місяцями страждати в лікарні і отруювати організм хіміотерапією, – переконує винахідник протиракового препарату, австрієць українського походження Василь Новицький” (сюжет Оксани Скобало)”.

Новицький проводить широку кампанію, у якій оперує рядом привабливих характеристик свого препарату. “Препарат нетоксичний. Найкраще він діє на онкохворих дітей. Суть його дії у тому, що “Україн” регенерує нашу імунну систему. Він дешевший за хіміотерапію і, попри те, впливає на ті ракові клітини, які є резистентними до хіміотерапії”, – переконує віденське світило.

“За кордоном ампула препарату коштує у межах 185 євро, але, оскільки українці не мають таких грошей, тут “Україн” можна придбати за 50 євро. У середньому, на курс лікування потрібно 20 – 40 ампул. Якщо хтось і далі стверджував, що навіть зі знижкою для України ліки дуже дорогі, пояснюю. З 5 тонн рослинної сировини отримують 1 тонну сухої рослинної сировини. З неї виходить 1 кг алкалоїдів. З них одержують від 90 до 130 грамів “Україну”. Сподіваюся, тепер Вам зрозуміло, як багато тут вкладається праці”, – доктор Новицький намагався справити враження людини, що за безцінь пропонує порятунок кожному безнадійно хворому.

“Про “Україн” є понад 300 наукових публікацій, після його прийому люди, які мали онкозахворювання, живуть і по 25 років. Знищує препарат виключно ракові клітини і не зачіпає здорових, що довгий час було мрією усіх науковців світу, які працювали у цій галузі. Однак найкраще купувати цей засіб саме у моїй клініці, адже його почали підробляти”, – доктор Новицький сипав цифрами, але не забував наголосити, що лише він знає достеменно, де продають чудодійний препарат.

Мало хто звертає увагу на той факт, що найбільш хвалебні сюжети про “Україн” виходять на телеканалах тієї групи, де працює однопартієць Олега Тягнибока – Ігор Мірошниченко.

До кампанії долучається Олег Тягнибок. Цю картинку, мабуть, досі пам’ятають мільйони людей. Прес-конференція у Києві. Тягнибока нагороджують орденом. За гуманітарну діяльність. Якщо точніше, за те, що він зателефонував докторові Новицькому і переконав його надати українським дітям- “чорнобильцям” сотні ампул “Україну”. Звісно, на прес-конференції ні Новицький, ні Олег Тягнибок не повідомляють, що їхні родини мають спільний бізнес, фармацевтичний, і що “Україн” – чи не головна ставка доктора Новицького у цьому бізнесі.

Новицький регулярно наголошує, що дуже часто у продажу пропонують підробку, а тому закликає купувати препарат тільки у перевірених людей. І, зрозуміло, відправляє оптовиків до Львова. З’являються сотні точок продажу “Україну”.


Мати Тягнибока багато років особисто керувала фармацевтичним бізнесом, що був опорною точкою для розповсюдження небезпечного препарату в Україні.

Під впливом масової реклами в онкозакладах починаються бунти. Хворі відмовляються від хіміотерапії та вимагають лікування препаратом доктора Новицького. Ніхто наче не помічає виступу головного онколога МОЗ Щепотіна, який стверджує: “Протипухлинна дія препарату не доведена у зв’язку із тим, що ніяких досліджень клінічних про його ефективність і можливість його застосування для лікування онкологічних хворих не проведено не тільки в Україні, але й у світі взагалі”.

Але слова журналіста, сказані далі у цьому ж телесюжеті, спонукають глядача відкинути будь-який сумнів: “Якщо люди хочуть лікуватися “Україном” – це їхня воля, і заборонити ніхто не може. Препарат – у вільному продажу”.

Як препарат може бути у вільному продажу, якщо він не пройшов фундаментальних клінічних досліджень? На це не зважає ніхто. Ніхто не перевіряє достовірності цитат із начебто клінічних досліджень препарату, які нібито проведені у різних наукових установах світу. Ними рясніють виступи і статті Новицького і його послідовників. Але ніхто не ставить їх під сумнів.

Усі ВІРЯТЬ.

У 1998 році Міністерство охорони здоров’я видає препарату Новицького реєстраційне посвідчення 3641.
Онкологи, які працюють у цій сфері роками, кажуть, що це неможливо, адже немає ніяких науково доведених даних про лікувальні властивості “Україну”. Але їх ніхто не чує.

До речі, за дивним збігом обставин препарат реєструють через півроку після того, як Олег Тягнибок стає народним депутатом. А ще – надворі криза. У Росії – обвалюється рубль. Це завдає удару й по якості життя в Україні. Біда повсюди. Зарплат та пенсій не платять місяцями. Контроль за роботою чиновників міністерства здоров’я зведено до мінімуму. Києвом кружляють чутки, що Україна як держава незабаром впаде. Кожен рятується як може.

А Новицький і його бізнес-партнери, родина Тягнибоків, атакують. У пресі з’являються публікації, які мають підтверджувати, що компонент “Україну” — рослина чистотіл — здавна відомий своїми цілющими властивостями. “Лікар лікує, а природа зцілює”, – переконують статті, що тиражуються на помах руки закулісного режисера. – “Не випадково у “Салернському кодексі”, де зібрано медичні знання та спостереження Cередньовіччя, зазначається: соком хелідоніуму, себто чистотілу, мудрі птахи виліковують очі своїх дітей”. Хелідоніум – це латинською назва рослини чистотіл. До речі, слово “хелл” в англійській мові – пекло. Дон – бос, начальник. Начальник пекла? Та що ви! Це ж просто латинська назва рослини, що лягла в основу препарату Новицького, казали оптимісти.

Новицький реєструє у Києві представництво “Новицки Фарма”. Її адреса – Київ, вул. Велика Житомирська, 17/28.
Якщо відкрити повідомлення партії “Свобода” того часу, то неважко помітити, що адреса головного офісу партії – теж Київ, вул. Велика Житомирська, 17/28. Себто і Новицький, і Тягнибок щодня працюють в одному офісі, спільно будують плани – з розширення продажу “Україну” та розвитку партійної діяльності. І це підтверджує низка подальших подій.




У прес-релізі партії чітко зазначено адресу її столичного офісу, – це квартира, що оформлена на брата Новицького.

Новицький потрібен Тягнибокові, Тягнибок потрібен Новицькому. Квартира, де міститься офіс “Свободи”, належить братові Новицького. Він також не приховує, що готовий матеріально допомагати “Свободі”. Тягнибок потрібен Новицьому, щоб тиснути на Міністерство охорони здоров’я, домагаючись свого, зокрема, плекає мрію про те, щоб держава почала закуповувати його препарат у великих обсягах. Доктор Новицький картинно обурюється через те, що українська влада не підтримує його дослідження фінансово, а також не сприяє запуску виробництва винайдених ліків. Василь Новицький: “Мені дуже шкода, що люди вмирають, не знаючи того, що я можу їм допомогти!” – безапеляційно заявляє доктор з Відня. Запам’ятайте цю фразу, ми ще до неї повернемося.

Новицький будує в Україні неофіційну мережу онкологів, які беруться нахвалювати начебто чудодійний препарат. Ми встановили повний перелік прізвищ.

У 2005-му Новицький робить ще одну сенсаційну заяву. “Після отруєння Ющенка в Австрії лікували протираковим препаратом. Дію цих ліків ви можете бачити на обличчі вашого Президента. Це найбільший доказ, що препарат ефективний”, – сказав Новицький. За словами Новицького, у Ющенка було “передракове захворювання”. Ніхто навіть не пробував поставити під сумнів його слова чи принаймні – перевірити. Заяву розтиражували в сотнях повідомлень у новинах того дня.

А ще Новицький повідомляє про плани виготовляти препарат в Україні. Він розповів, що його фірма вдосконалює препарат, працює над таблетками для ранньої діагностики раку. “Цілий світ бере в мене ці ліки. А українці – найменше”, – додав лікар.
Де саме, у якій країні виготовляють препарат, доктор Новицький не уточнив. І ніхто його не запитав. Ніхто не перевіряє, чи правда про виробника написана у реєстраційному свідоцтві.

А доктор Новицький наступає: “Позитивні результати дає препарат при лікуванні раку молочної залози та раку товстої кишки. Особливо позитивно лікування діє на дітей, адже їхня імунна система регенерує швидше”.

Діти – улюблений хід доктора Новицького і Тягнибока. Їхня тактика полягала в тому, щоб переконати людей у безальтернативності лікування раку саме “Україном”. Образ дитини, яку начебто ставить на ноги “Україн”, мав допомогти утвердити цей стереотип.
Новицький і Тягнибок проводять широкомасштабні акції передачі ампул дітям у різних куточках країни. “Україн” — не панацея, а ефективні ліки проти раку. Багаторічні клінічні дослідження препарату “Україн” беззастережно обґрунтували його антиракову дію, особливо при лікуванні злоякісних новоутворень у дітей ,– переконував доктор Новицький на спільних з Тягнибоком прес-конференціях.


Щоб змусити людей повірити у цілющі властивості “Україну”, Новицький і Тягнибок влаштовували спільні публічні акції...

У пресі триває натиск на громадську думку через публікації, що підписані прізвищами журналістів, яких ніхто не знає і ніколи не чув. “У 1970-х “Україн” випробували в нашій країні. Із 300 хворих одужали вісім. До 1989-го вилікували рак у вже 100 людей. Під час досліджень у Німеччині 90 хворих поділили на три групи. Перші пройшли курс хіміотерапії — і в середньому прожили п’ять місяців. Другі проходили “хімію” й одночасно їм кололи “Україн” — це продовжило життя до 10 місяців. Третя група приймала лише “Україн”. Чимало з них живуть уже вісім років” — переконувала одна з київських газет.

Ідея полягала у тому, щоб змусити людей, які перебували за крок до смерті, повірити у диво й купити “Україн”. І не має значення ціна, коли йдеться про життя. Аргументи Новицький добирав ретельно, зважував кожне сказане слово.

“Препарат досліджували вчені з Канади, Австрії, Франції, Німеччини, Нідерландів”, – мовилося в багатьох публікаціях у відомих українських газетах. А ось ще цікава думка з публікацій: “Одне з перших досліджень in vitro було здійснене наприкінці 80-х років у Національному інституті раку (США), де й було доведено, що “Україн” токсичний тільки для ракових клітин. До нього чутливі меланома, рак мозку, яєчників, нирок, дрібноклітинний і недрібноклітинний рак легень, а також клітинні лінії раку товстої кишки, щодо яких жоден інший препарат неефективний”.
Ніхто навіть не пробував перевірити, чи це правда, чи дійсно Національний інститут раку США проводив ці дослідження.
Не цуралися продавці “Україну” й патріотичних мотивів: “Режимам, владі (політикам, президентам тощо) властиво раз у раз змінюватися. Та винахід пана Новицького препарат “Україн” навіки вічні увійде в історію світової медицини. Поспішаймо зужиткувати цим тепер, а не, як чомусь завжди буває, після того, як автор відійде у вічність. Адже Ярославу-Василю Новицькому від української влади не потрібні ні ордени, ні пам’ятники, ні зиски. Він прагне, аби винайденими ним ліками було врятовано якомога більше людей, особливо діток, генофонд української нації”.

Це — працювало. Люди позичали гроші, відмовлялися від послуг офіційної медицини і купували препарат проти раку. Вони були у відчаї, і їх годі осуджувати. Вони хотіли жити. І Новицький із Тягнибоком давали їм надію.
Лунали лише поодинокі голоси скептиків, вони дивувалися, намагалися зрозуміти, чому люди піддаються впливу реклами сумнівного характеру. “Немає НІЧОГО, що говорило б про ефективність лікування онкологічних захворювань цим препаратом”, — писали в інтернеті скептики. Їх не чув ніхто.



...на поодинокi протести родичiв жертв, що вживали препарат, нiхто не звернув уваги.

Онкологи запитували, що таке “малигноцитолітик”, зазначали, що у медичній літературі такого терміна не існує. Так гордо називав свій препарат Новицький. Він ображено відказував: “Це перший у світі препарат, який як в експерименті, так і в клінічних дослідженнях показав, що є токсичним тільки для ракових клітин і нешкідливим для здорових”.

Чому тільки зараз заговорили про “Україн”? – питали Новицького. Він парирував: “Ну чому тільки зараз. Я думаю, 264 міжнародні конгреси, 231 публікація говорять самі за себе. Тому дивно, чому онкоспеціалісти про препарат нічого не знають. Пояснити це можна або незнанням іноземних мов, або перевантаженням лікарів”. Ніхто навіть не спробував знайти матеріали отих 264 конгресів, оту 231 публікацію, щоб перевірити, про що там ідеться.

Усі ВІРИЛИ.

Ще б пак, дивіться, які авторитети популяризують препарат – доктор з Відня Новицький, народний депутат України Тягнибок, його мама з шанованої родини священика Цегельського.

Ну хто міг поставити під сумнів хоч слово зі сказаного вустами таких поважних людей?
Ні, такі були, але їхні голоси тонули у загальному галасі. “Де повний опис препарату? Коли і де він був тестований? Механізм дії? Побічні ефекти? Хто конкретно вилікувався? Історії хвороб до і після, підтверджені незалежними експертами? Де це все?” – питали недовірливі.

Василь Новицький відповідав так: “Найкращою відповіддю на Ваше запитання буде така: 229 вчених з 22 країн світу досліджували дію “Україну” на базі 58 університетів і науково-дослідних інститутів. Усі необхідна інформація – в інтернеті, на сайтах…”  Ніхто не поцікавився глибше, що це за сайти, про які говорив доктор Новицький. Вони були зроблені професійно, добротно, англійською мовою. Усе мало справляти враження на людину, яка шукала порятунку. Ніхто не пробував поспілкуватися з 229 вченими із 22 країн. Дуже вже переконливим усе це видавалося.

Понад двадцять років бізнес Новицького і Тягнибоків процвітав, набирав обертів. Сотні тисяч ампул десь вироблялись на замовлення фірми Новицького.




Ось такі баночки з речовиною невідомого походження продавали по 70 – 100 євро за штуку. Курс коштував десятки тисяч євро.

Новицький розхвалював Тягнибока, кажучи, що це єдина людина, яка має стати Президентом і заслуговує на це. Тягнибок віддячував Новицькому. Він уміщував статті Новицького на партійних ресурсах, посилав делегації від партії “Свобода” до Відня. Усе це мало справляти враження дуже серйозного явища, чогось надзвичайно важливого. Усе йшло за планом.

... Грім ударив несподівано. Австрійська поліція провела масштабну спецоперацію. У ній брали участь 50 поліціянтів. Офіцери провели 24 рейди у Відні та Нижній Австрії. Доктора Новицького заарештовано через підозру в шахрайстві. У його будинку також вилучено 200 тисяч флаконів препарату на суму 14 млн. євро!

У будинку доктора Новицького слідчих вразила розкіш – тут, зокрема, дуже цінна колекція творів мистецтва: антикваріат, картини старих майстрів, статуї Будди, яйця Фаберже. Крім того, під час обшуків були вилучені комп’ютери, ноутбуки.
А також наркотики – канабіс та кокаїн.

Поліція офіційно повідомила, що співучасників шахрайства та їхніх спільників підозрюють у торгівлі незареєстрованим в Австрії та Євросоюзі препаратами. Сума збитку оцінюється мільйонами євро. За мережою, яку вибудували по світу аферисти, слідчі стежили декілька місяців.

Коли доктор Новицький виходив зі свого помешкання у Відні до поліційної машини, він сміявся. Журналісти бачили глузливе обличчя. Ніяких слідів провини або докорів сумління.

Тягнибок та його родина досі не зробили жодної заяви з цього приводу, вони принишкли. На сайтів партії “Свобода” станом на жовтень 2013 року далі висять статті про Новицького та описи його досягнень.

Спільника родини Тягнибоків заарештовано. Тягнибок далі рекламує доктора Новицького та його препарат. Цей препарат досі продають в Україні, хоча його реєстраційне свідоцтво відкликано. Препарат, що, як це вже відомо сьогодні, сіє смерть.
Хто вони після того – народний депутат Олег Тягнибок, народний депутат Андрій Тягнибок — люди з кастрованим розумом чи з ампутованою совістю?

Хто ви насправді, пани Тягнибоки? Хто він насправді, пан Новицький?

Хтось може сказати: а можливо, родина Тягнибока, він особисто не розуміли, що мають справу зі шахраєм міжнародного масштабу? Не розуміли, що заробляють на смертях тисяч українців, позбавлених належної медичної опіки, змушених труїтися препаратом невідомого походження? Не розуміли, що, власне кажучи, уклали угоду з дияволом – гроші в обмін за життя важкохворих людей?
Це – найважливіші питання, на які ми насамперед прагнули знайти відповідь, щоб випадково не скривдити невинних.

Шукаючи відповідь на ці непрості запитання, ми відкрили для себе страшну правду, яку сьогодні публікуємо вперше. Подивіться, будь ласка, нижче і зробіть свій висновок.

Ігор ПОЧИНОК, фото УНІАН, газета "Експрес"

ЧИ ЗНАЛИ НОВИЦЬКИЙ ТА ЙОГО БІЗНЕС-ПАРТНЕРИ, РОДИНА ТЯГНИБОКІВ, ЩО ПРОТИРАКОВИЙ ПРЕПАРАТ, ЯКИЙ ВОНИ ПРОДАВАЛИ ТИСЯЧАМ УКРАЇНЦІВ, – НЕ ЛІКУЄ РАК?

ПОДИВІТЬСЯ НА ФОТО, І ВИ ЗРОЗУМІЄТЕ УСЕ.





Городиловський Нестор. Вітчим Тягнибока. Помер 30 січня 2011 року. Причина смерті – рак.



Юрій Іллєнко. Відомий режисер. Номер 2 у виборчому списку партії “Свобода”. Помер 15 червня 2010 року. Причина смерті – рак. Із задокументованих спогадів дружини Юрія Іллєнка, Людмили Єфименко: “Коли Юрі сказали у грудні діагноз, відразу зателефонував Олег Тягнибок. Він допоміг зв’язатись із Василем Новицьким. Той передав 50 ампул “Україну”, через два місяці Новицький приїхав особисто. Але...”



Новицький Володимир. Рідний брат доктора Новицького. Помер 20 cічня 1998 року. Причина смерті – рак.





Городиловський Андрій. Зведений брат Тягнибока. Помер 8 квітня 2012 року. Причина смерті – рак.

Пам’ятаєте слова Новицького: „Мені дуже шкода, що люди вмирають, не знаючи того, що я можу їм допомогти!”?
Доктор Новицький не зміг допомогти своєму братові. Не зміг допомогти Юрієві Іллєнку, який називав Олега Тягнибока своїм “третім сином”. Не зміг допомогти названому батькові Олега Тягнибока. Не зміг допомогти зведеному братові Олега Тягнибока. Не зміг допомогти тисячам онкохворих, що йшли до цього і до його бізнес-партнерів, Тягнибоків, з останньою надією.

УСІ ВОНИ ПОМЕРЛИ ВІД РАКУ.



Маріо Хейль, представник поліції Австрії:

– Ми почали розслідування на основі скарг людей, які потерпіли. Новицький стверджував, що препарат може вилікувати рак, СНІД, променеву хворобу. Ми зараз вивчаємо матеріали і не можемо назвати точні цифри. Але йдеться про сотні потерпілих в Австрії та тисячі – у світі.

Документи, які ми отримали у процесі цього розслідування, свідчать, що препарат, яким торгували упродовж двадцяти років Новицький та родина Тягнибоків, може викликати наркотичну залежність і небезпечний для життя людей.

Продовження – вже незабаром.

P.S. Через брак газетної площі ми повернемося до аналізу контраргументів, які використовує партійний штаб Тягнибока, щоб посіяти недовіру до розслідування в «Експресі», уже незабаром. Контрааргументи ці смішні й не витримують жодної критики.

Підкреслюємо, що всі факти, які публікує газета «Експрес», ретельно перевірені.

 Також читайте:

Гроші Тягнибока-3. Хазяїн партії "Свобода"

Грошi Тягнибока—2. Бізнес із серпом та молотом.

Гроші Тягнибока. Документи і факти

Львівські новини онлайн
Share on facebook Share on twitter Share on vk Share on odnoklassniki_ru Share on livejournal Share on linkedin Share on email 

ІНШІ НОВИНИ НА СХОЖУ ТЕМУ
Посольство Росії обіцяє ігнорування українській політичній силі, яка перемогла у виборах на Львівщині
Опозиція погодила кандидатуру Кошулинського на віце-спікера -- Тягнибок
Ірина Фаріон розповіла, що прийшла у політику через історію з плакатом
Газета "Експрес" встановила прямий зв'язок між бізнесом родини Тягнибока і смертю режисера Іллєнка (оновлено)
Новому голові Львівської ОДА вперше дісталося від опозиції
Лідера "Свободи" поставили в один ряд з президентом Ірану
Починок виховав Тягнибока
RedTram Goods

Бесплатная онлайн CRM система
Новое решение для бизнеса

Бесплатная онлайн CRM система
Простое и правильное решение для бизнеса

Коментатори, які допускатимуть у своїх коментарях образи щодо інших учасників дискусії, будуть забанені модератором без додаткових попереджень та пояснень. Також дані про таких користувачів можуть бути передані до МВС, якщо від органів внутрішніх справ надійшов відповідний запит. У коментарі заборонено додавати лінки та рекламні повідомлення

 
Стефанія Шабатура: Втрачені мої роботи -- це болюча тема. Все спалили
Після восьми рокiв поневiряння в неволi дисидентка досi не може отримати компенсацiю як реабiлiтована

Шведський диригент Львівської філармонії Ілля Ступель: Я закохався в українську музику
Академiчний симфонiчний оркестр обласної фiлармонiї очолив iноземець

Ірена Карпа: Львів для мене -- гастрономічний центр
Письменниця радіє незнайомцям на вулицях і мандрує кав'ярнями
Усі статті
ПОДОРОЖІ НА ВИХІДНИХ

Замок красивих паркiв, веселих левiв та загадкових скульптур
Про маловідомий куточок відомого замку

Жива вода, мертве озеро i карпатськi фаст-фуди
Мiсце, до якого прямуємо сьогоднi, поєднує в собi кiлька "точок", якi можна вiдвiдати за один день, витратити мiнiмум грошей, але отримати максимум вражень
Усі статті
СПОРТ

У Львові позмагаються за Кубок України зі стрільби з лука

Невдаха останніх ігор двома голами забезпечив нічию для "Карпат"

Власний майданчик не допоміг "політехам" здолати "азотників"

Ветеран "Карпат" і ФК "Львів": Навантаження на тренерських курсах важко з чимсь порівняти
Усі статті
РЕСТОРАННІ НОВИНИ

У Львові влаштували “японаліто”
Заклад “Старенький трамвай” відмовився від алкоголю і мігрував
Усі статті

 
ЦЕРКОВНІ НОВИНИ
 
До Львова привезуть мощі римського воєначальника, який загинув за віру
Глава греко-католицької церкви підтримав євромайдани

Львів помолиться за вбитих голодом

 


